# Mismo Tiempo
Por Leandro Diaz (Lainz)

En la ciudad es fácil perderse muchos detalles, hay tanto para ver que no alcanza la vista de la persona más atenta para verlo todo. Sentado en un banco de la plaza, me fui quedando solo mientras anochecía. Lo que era fácil de notar era el viento que corría, pero no era más que viento en el otoño, lo más normal del mundo. Estaba mirando los juegos vacíos, las hamacas, la calesita ya estaba cerrada. Si bien mi vista no es mala, tengo que usar lentes para ver un poco más lejos, para alcanzar a ver con detalle los edificios de la calle de en frente. La heladería estaba llena, con los lentes ver de lejos es un placer, se ven detalles increíbles como el color de las baldosas blancas de la entrada y del cartel luminoso se llegan a ver algunos de los cables que lo alimentan. Al lado de la heladería hay un quiosco, y al lado del quiosco hay un terreno baldío, con el pasto alto y todo. Algo de llovizna comenzó a caer, por suerte lo había visto en las noticias, así que llevaba paraguas y lo abrí con gusto de que podía quedarme un poco más. Mis lentes se mojaron con las pequeñas gotas de agua, así que saqué una servilleta para limpiarlos. Cuando puse los lentes de nuevo en mi rostro, ya había parado de llover. Qué suerte y que poco duró esta llovizna. Cuando guardé el paraguas miré hacia la heladería y ya no había nadie, es más parece que la lluvia había roto el cartel que ya no estaba funcionando. Hasta ahí lo único raro era que la gente se haya ido, si por un poco de agua no pasa nada, es más los asientos están bajo techo por lo que no había razón para que se vayan. Pero la heladería estaba cerrada. ¿Cómo? ¿Tanto tiempo pasó desde que abrí y cerré el paraguas? Miré mi reloj y eran las ocho. Todavía era temprano. Miré a ver si el quiosco estaba abierto y también estaba cerrado. Quizás haya algún partido importante en la televisión que me estoy perdiendo... Pero cuando miré al baldío y vi el pasto todo perfectamente cortado, con rejas nuevas y una pila de ladrillos y arena dentro, con una obra en construcción dudé de lo que estaba viendo. Miré la fecha en mi reloj y había pasado un mes. Exactamente un mes. Escucho un grito de gol y empiezan los tiros, mejor me voy yendo a casa. Cruzo la calle hacia la heladería y me choco con una persona. Le pido disculpas por este imprevisto, y me dice no hay problema abuelo. ¿Abuelo? La lluvia me habrá mojado un poco el rostro, pero no creo que me vea como un abuelo por eso, me faltan unas cuantas décadas para eso. En fin, se habrá confundido. Miro en frente mío y no veo la heladería, en su lugar hay un consultorio médico. ¿Me habré confundido de calle? Miro para atrás y la plaza está toda cambiada. Los árboles que habían plantado hace unos meses ya eran más altos que los juegos, y con hojas verdes. ¿Hojas verdes en otoño? Ya sé que el clima está raro, pero no sé si para tanto. Y la gente copaba la plaza, en los juegos y en los bancos. Me empezó a dar calor el abrigo que tenía puesto. Miro la fecha en mi reloj y no tenía batería, es mas se veía la pantalla sucia, al igual que mi atuendo. Entonces voy al puesto de diarios a ver la fecha en algún diario, seguro estoy dormido y mientras camino me despierto y se arregla todo. Me fui de a poco caminando con mi bastón hacia el puesto, y cuando estaba por llegar me topé con un árbol, que raro si hace un segundo no estaba ahí. En fin, sigo y no está más el puesto de diarios. Es más, no hay nada. No está la plaza, no hay edificios, no hay nada, ni la calle, ni los semáforos, ni los autos. Miré como acto reflejo el reloj, y no tenía reloj. Tampoco tenía mi bastón ni tenía cuerpo. Era absolutamente nada. Solo podía ver, no sé con qué ojos. Pero estaba en un campo, me alejé no sé como hacia donde había un camino de tierra. Lo transité y poco a poco pude divisar un farol y una casa. Quizás allí pudiera haber alguien a quién pedir ayuda. Cuando me acerqué a la casa empezó a llover, y al otro segundo salió el sol, y al otro segundo se hizo de noche, y así de día y después de noche. La gente entraba y salía de la casa y no podía verme, como yo tampoco podía verme a mí. Empezaron a aparecer casas alrededor y en un momento empezaron a llegar automóviles que se movían a la velocidad de la luz, o cerca. En un segundo pavimentaron esa calle, las otras calles y muchas más calles en todos los puntos cardinales. La luz eléctrica llegó y de noche ya se podía ver sin el farol, que ya no estaba. Todo pasaba muy rápido. Si, fue bastante impresionante. Pero eso no fue nada en comparación con lo que pasó después. Cuando pude sentir mi cuerpo estaba en una cama en un hospital, lleno de sueros, y vi a mi familia en un costado muy triste. Ya se estaban despidiendo de mi. Cuando quise hablarles solo di un llanto muy fuerte y entonces noté que estaba en las manos del doctor, y mi padre me veía con felicidad, recién había nacido. Pero cuando mi padre me tomó en sus brazos yo me dormí. Desperté en el banco de la plaza y no tenía paraguas, ni estaba lloviznando, y la heladería estaba abierta, no había ningún partido y el baldío estaba con el pasto alto. No era un anciano, ni un bebé, tenía la edad que se suponía y el reloj funcionaba y decía la hora correcta y el día correcto. Y esto tampoco fue nada. Cuando dije basta, me voy a mi casa, me levanté del banco de la plaza y me puse a caminar. Pero no se podía caminar, porque la gente estaba toda junta y quieta en todos lados, los autos estaban quietos con gente adentro y gente afuera, también estaban los árboles y el camino de tierra, también el asfalto y los semáforos, era de día y de noche, llovía, hacía calor, frio y el sol quemaba. No se podía avanzar ni retroceder, hacia ninguna dirección. ¡Basta! Cierro los ojos y quiero estar de nuevo en el banco de la plaza. Y así fue. Listo, ya puedo ir a casa. Pero miré para adelante y había una copia de mi mismo, muchas copias de mi mismo que se superponían como los cuadros de una película, pero todos a la vez. Entonces estaba en la plaza, en la calle, en la heladería, chocando con el árbol, en todos los lugares en los que había estado o estaría. Si me movía dejaba una copia en el lugar en donde había estado un segundo atrás. Movía mi brazo por el aire y dejaba el mismo dibujo que había hecho con el movimiento. De repente todas las copias desaparecieron, es mas todo desapareció menos la heladería. Yo había desaparecido también, era de nuevo solo algo que podía ver. Caminé hasta la heladería porque no había nada más que hacer. Antes de entrar, miré el cartel, y estaba brillando, me movía un poco y no había cartel, me movía otro poco y había un cartel de un consultorio médico, me movía un poco más y estaba a medio construir, con los ladrillos a la vista. Un poco más, veamos qué pasa. Al entrar a la heladería solo había escombros. Escombros de lo que fue alguna vez el edificio. Me moví un poco más y los escombros no estaban, y había un campo, y un árbol. Me moví otro poco más y había un rio. Y un poco mas y había vacío. La nada misma. Ya no importaba si me movía o no, no había nada. Ni la luz del sol, ni un mínimo detalle de nada. Entonces me quedé quieto. Y los recuerdos de lo que había pasado se borraron. Y mi existencia como cosa que veía estaba llegando a su fin. Y mi último movimiento en la nada dio lugar a una nueva historia, que pude visualizar todo a la vez en un instante, todo lo que ocurriría en el nuevo universo, para terminar en el mismo lugar y olvidarlo todo una vez más.

*Premios: Tercera mención especial en la Quinta Antología del C. C. Rosalía de Castro Roac 2045, “Homenaje a Camila Nievas”.*