# Fractalia
Por Leandro Diaz (Lainz)

En Fractalia todo es de color azul. Las casas son todas iguales, tienen todas el mismo diseño por dentro y por fuera. Las personas son todas iguales, y hacen todas lo mismo todos los días por igual. Cuando un día esta por terminar ya esta empezando el siguiente, sin haber noche de por medio. Los días son repetitivos, los mismos vecinos se saludan a la misma hora en el mismo lugar, salen de sus casas y vuelven siempre en el segundo exacto. Los pájaros hacen el mismo sonido siempre, en el mismo árbol, en la misma calle, en la misma ciudad. Los perros nunca se pierden y conocen el camino a casa por diseño. En el centro de la ciudad, los edificios tienen el mismo alto, separados por calles perfectas que tienen siempre el mismo ancho. Hay 2 plazas centrales, 4 edificios importantes, 8 edificios culturales, 16 tiendas de comida, 32 escuelas y 64 entre los demás.

En un universo vecino, que nadie sabe cuando comenzó, las ciudades no existen, según algunos, y para otros las ciudades son lo único que hay. Hay un caminito de piedras blancas y doradas que lleva a la nada. Cada 3 personas hay 1 mas joven, cada 4 personas hay 1 que se aburre a la tarde, cada 5 personas... no puede ser, pero hay 9 que son altas. Un vecino de allí, me contó que un día estaba caminando por esa ciudad que nadie visita y parece estar vacía, caminó tanto que se perdió, pero terminó en una calle circular, con casas que se acomodaban a ese círculo. Como allí si existen los sueños, recordó que en realidad fue un sueño. Le dije que no podía ser ya que yo estaba mirándolo desde una de esas casas, aunque yo tampoco podía recordar como había llegado allí. Hay fragmentos de ciudades flotando en el espacio, ciudades vacías y toda la gente vive en memorias. El ser mas antiguo que se puede encontrar es un oso blanco que habla la mayor cantidad de idiomas que nadie jamás haya hablado, incluso lenguas extintas. Ya esta viejo. A veces no sabe en que idioma está hablando ni con quién, pero por alguna extraña razón conoce a todos, incluso a los de Fractalia. El tiempo no existe en este universo vecino. Las cosas suceden todas al mismo tiempo. Mientras nace la flor, esta marchita, forma parte de la tierra y del agua, forma parte de una estrella y está pintada en un cuadro al óleo, mientras que la tela del cuadro forma parte de un árbol de algodón que esta siendo plantado por un agricultor, que ya no vive. Mientras el sol consume los planetas, se está formando. Aunque algunos dicen que no es cierto, ya que muchos aseguran nunca haber visto el sol. Viven en los edificios dorados dentro de la luna de un planeta desierto, que mientras esta siendo excavada para generar las estructuras internas de la ciudadela, está explotando en millones de partículas por una mal-función del sistema de refrigeración.

Como los universos se fusionan, Fractalia pasó de ser perfecta a ser un poco caótica al fusionarse con su universo vecino. Pero no tan caótica. Todo dejo de ser de color azul, pero todavía nadie sabe cuando este universo comenzó. Las ciudades existen pero antes no existieron. Los caminitos llevan siempre a algún lugar, la nada no existe. Las personas son todas diferentes, aunque comparten rasgos. Hacen todos los días algo distinto, aunque con cierto ritmo. Los pájaros siempre hacen el mismo sonido, en el mismo árbol, en la misma calle, en la misma ciudad, aunque no es exacto. Los perros se pierden y algunos vuelven ya que los extrañan. En el centro de la ciudad, hay solo 1 edificio mas alto, 2 o 3 que le siguen y el resto va bajando su tamaño poco a poco, como si formaran una campana con un pico en el centro con los edificios mas altos y los mas bajos a los costados, cada vez mas pequeños hasta llegar a las casas en las afueras de la ciudad. Las personas no viven en memorias todavía, si en los recuerdos y en la realidad. El ser mas antiguo que se puede encontrar es generalmente algún tipo de árbol, que no habla. El tiempo existe aunque no funciona como piensan las personas que viven allí. La flor nace de las estrellas y es retratada en un cuadro al óleo. Fractalia nunca volvió a ser lo que fué al comenzar.

Algunas personas tienen recuerdos de la antigua Fractalia y otras tienen recuerdos de su universo vecino. Pero son tan difusos los sueños. Algunos incluso tienen recuerdos de la Fractalia futura. Se cruzan el tiempo y el espacio sin importarles el que dirán. Vivo en dos lugares al mismo tiempo en un lugar que no tiene noche. Digo las palabras con mi mente del pasado, con hechos comprobables en el futuro. Se mezclan las mentes y se ve de nuevo el diseño de Fractalia, que nunca se perdió.