---
title: "La Ciudad De Los Cuentos"
date: 2021-01-10T10:11:29-03:00
tags: []
featured_image: ""
description: ""
---
Leandro Díaz

Graciela Barroso

## Prólogo

Este libro consta de dos partes. La primera parte &quot;La ciudad de los Cuentos&quot; que contiene 26 cuentos cortos, en su mayoría cuentos fantásticos. La segunda parte &quot;En un sueño profundo&quot; que contiene cuentos en su mayoría nacidos de los sueños del autor.

# La ciudad de los cuentos

## Avenida nocturna

Una sombra va caminando lenta y pausadamente por una de las veredas de la avenida, son las cuatro de la mañana y no se ve nadie más en los alrededores. Las persianas de los locales de venta están bajas y apenas se ve una luz parpadeante en medio de la calle. El pasto, donde lo hay, está cubierto de escarcha y la densa niebla cubre el lugar. Se oyen unos pasos: pisadas de un zapato muy grueso y pesado sobre el asfalto, está cruzando la avenida, son pasos firmes que se apresuran un poco, de repente el sonido se desvanece. El silencio vuelve a cubrir por completo el ambiente.

Son las cuatro y un minuto. La sombra no se ha vuelto a ver. Las cámaras de vigilancia están empapadas por la humedad y sólo hay dos que tienen algo de visibilidad del total de las cuatro cámaras. Sólo una de ellas apunta hacia la avenida y está empapada. Tengo que salir a limpiarla. Tomo el paño que hay sobre la mesa y me dirijo hacia afuera. El sonido de mis zapatos sobre el piso hace eco con las paredes. Saco las llaves de mi bolsillo que causan un estruendo en el lugar. Abro la puerta que con sus bisagras oxidadas aumentan el ruido en el ambiente. De nuevo al silencio. Desde afuera veo la cámara que está en el poste. Subo por las débiles escaleras hasta que alcanzo la cámara, saco el paño del bolsillo de mi campera para limpiar y se me cae al suelo. Veo una sombra, miro alrededor, una mano, mejor dicho, un brazo, quizás cubierto por una campera negra, me alcanza el paño y lo deja sobre uno de los escalones. Cuando me acerco a agarrar el paño y darle las gracias, la puerta, que olvidé cerrar, se abre y luego se cierra de un golpe. Por poco caigo de las escaleras, suelto el paño y bajo rápidamente. Doy un salto hacia el suelo y comienzo a correr hacia la puerta. Está cerrada por dentro, busco en mis bolsillos y no encuentro las llaves, habían quedado adentro.

Miro a ver si estaba aquella persona que me había alcanzado el paño, pero no había nadie. El paño mojado sobre un charco de agua en la calle, inutilizado para su propósito. En ese preciso instante la cámara hace un pequeño chirrido y se mueve, apuntando hacia donde yo estaba y ahí se queda quieta. No había nadie más que yo en el lugar, dentro del edificio, antes que saliera.

Miro mi reloj, son las cuatro y cinco minutos y el segundero avanza a una velocidad ínfima, comparada con los latidos de mi corazón. Faltan diez minutos hasta que pase el primer colectivo por la avenida, hay alguien dentro del edificio y no soy yo como debiera ser. Espero, que mas puedo hacer, la puerta si bien está oxidada tiene una estructura y fortaleza que nadie podría forzar. Pasa un minuto más y en un momento comienza a sonar una chicharra, no la del edificio, tampoco la de un auto, sino mi celular, que rompe el silencio del lugar. Lo saco para ver qué ocurre y es una de las alarmas que suena exactamente a las cuatro y siete. El tiempo está pasando muy rápido o soy yo que en este estado, alterado, no concibo como siempre el pasar de los segundos.

Suena otra chicharra, han pasado, creo, que tres minutos desde la última chicharra. En efecto, son las cuatro y diez. La tensión en el ambiente es tal que siento el sonido al caer las gotas de sudor que van desde mi frente hasta que se derrumban en el frio suelo de la entrada del edificio. Sigue sin verse nadie en la cercanía del lugar.

Suena una tercera chicharra, esta vez no es mi teléfono, es la alarma del edificio, lo único que me queda por hacer es comenzar a correr. Me voy corriendo con trotes desprolijos y tambaleantes por la avenida ¿A dónde puedo ir a estas horas? El miedo se apoderó de mí. Sigo corriendo, de tanto correr mis pies están cansados. Apenas puedo ver el edificio desde aquí. Es un buen lugar para detenerse y caminar lento. Si alguien sale o algo ocurre en el edificio estoy lo suficientemente lejos como para que no me ocurra nada. Ya está por pasar el colectivo. Se oye un ruido tremendo, es la puerta del edificio, la están tirando abajo, esos maleantes… Tengo que ocultarme hasta que se vayan. ¿Qué más puedo hacer, enfrentarlos? ¡Cierto! Tengo mi teléfono celular, por poco lo olvido, puedo llamar a…

Juez: – &quot;¿Y entonces, fue allí cuando…?&quot;

Acusado: – &quot;Sí, fue allí cuando me detuvieron.&quot;

Juez: – &quot;Yo no estuve en el lugar de los hechos, cuénteme como fue.&quot;

Oficial: – &quot;Creo que yo podría contarlo mejor ¿No le parece?&quot;

Juez: – &quot;¡Sí oficial, por supuesto!&quot;

Oficial: –  &quot;Déjeme contar la versión oficial, sin tantas vueltas ni detalles en vano.&quot;

Cerca de las cuatro de la mañana ando recorriendo la avenida, con la única finalidad de terminar de una vez por todas con este juego. Cruzo la avenida y sé que me están vigilando como hacen de costumbre, pero en realidad no me importa, va a ser la última vez. Hay un punto ciego para sus cuatro cámaras, una calle a la que sus &quot;avanzadas&quot; cámaras no llegan y lo digo con este tono ya que me causó gracia que algunas de estas se empaparan con la niebla. Camino por la cuadra que no pueden ver y llego al edificio, allí como si me estuvieran esperando con los brazos abiertos, estaba la puerta abierta solo para mí. Veo que se le cae una especie de paño y como buen oficial de policía me dispuse a alcanzárselo, luego, caminando sin hacer ruido entré al edificio, pero esa puerta hace más ruido que un tren al pasar así que rápidamente la cerré con fuerza y para grata sorpresa, la llave estaba dentro. ¿Qué más? Lo había logrado. Entré a la habitación donde estaban las máquinas con las que &quot;vigilan&quot; la avenida y me puse a jugar con una de ellas. Pero lo más importante y cómico fue ver al ahora detenido esperando en la puerta, como si yo hubiera sido alguno de sus amigos que le jugaban una broma. Hice una llamada para que vengan a ayudarme con el operativo y de hecho no tardaron mucho en llegar. Obviamente con la otra cámara que había disponible, que no estaba empañada, seguí de cerca los movimientos de este sujeto, como trotaba por las calles pensando que podía escapar. ¿Necesita que le cuente algo más?

Juez: – &quot;Sí, ¿Qué es exactamente lo que buscaban?&quot;

Acusado: – &quot;Nada, ¿Qué íbamos a buscar? Simplemente prestábamos un servicio de vigilancia a las personas y locales de la avenida.&quot;

Oficial: – &quot;Eso también diría yo… pero… ¿A cambio de sobornos? Y hablando a la vez con cada maleante de esta ciudad, controlaban día y noche los movimientos de la avenida para su propio beneficio, eso más que un servicio es un vicio, un delito. ¿Alguna otra cosa?&quot;

Juez: – &quot;Nada oficial.&quot;

## Desde una estrella

Cinco puntas, una mirando hacia el cielo sobre mí, las otras cuatro miran hacia los lados, dos hacia el horizonte y dos hacia el sur. Iluminan mi entorno y orientan mi vista para que desde aquí el universo entero contemplar yo pueda. Amanece todo el tiempo, la luz de mi estrella no tiene fin. Sentada estoy en uno de sus lados, observando con mi telescopio este infinito mar inhabitado. Ya van no sé cuantos días y aún no encuentro a nadie. No sé de otros universos pero aquí sola estoy yo. La estrella nació conmigo, aquí solo había un gran vacío. Fui la primera en existir, y la única… Soles y planetas juegan a dar vueltas alrededor, se juntan en galaxias para dar un giro mayor. Las he visto en infinidad de formas, pero ya no hay sorpresas para mí: sé donde comienzan y cuál será su fin. Me contento en mirar todo con mi viejo telescopio, que incrustados en cada lado tiene manuscritos tallados, tallados en el diamante que de un meteorito, en un día fortuito, he heredado. Esto es un regalo, alguien me vio, con un telescopio más grande desde quien sabe dónde, vio mi soledad y me dio algo que hacer, hasta que llegue el día que lo pueda ver. A mi derecha, al lado de la estrella más pequeña que he alcanzado a ver, hay un pequeño planeta azul. Mi telescopio esta brillando y los manuscritos giran alrededor de él. Mi vista se adentra a este pequeño planeta ¡Hay personas! Miles y miles, pero esto no se detiene y no lo puedo controlar. Me lleva y me lleva hasta un lugar especial. Recuerdos vienen a mí. Reconozco el cerrojo de una puerta y paso por el, allí estoy ahora, dentro de mi cajita musical y dentro hay ¿Otro universo? Sigue y sigue viajando mas allá, el telescopio me lleva. Y en una estrella de cinco puntas, una pequeña esta sola, mirando a su alrededor hasta donde su vista alcanza. Extiendo mi mano y, con un paño, involuntariamente seco la lente del telescopio. Otra vez estoy aquí. En mi estrella. Con mi telescopio. Se acerca un meteorito, que se dirige a ese planeta, cuando allí llegue será tan pequeño como una partícula de tierra. Telescopio mágico, viaja con él, cambia tu tamaño para llegar al lugar que yo vi a través de ti. El telescopio salió de mis manos y se fue. Aún recuerdo ese día. Mi estrella se aleja de este universo y se hace polvo de estrellas, que va hacia la tierra, como llaman a aquel pequeño planeta. Y el tiempo pasa y sigue pasando. Y llegué a mi cajita musical. Pasé por el cerrojo y caí en la nueva estrella. Todo está apagado. De nuevo soy la primera. Pero mi mamá abre la ventana y entra la luz del sol. Miro a mi lado y en la mesita de luz está mi telescopio y la lamparita con forma de estrella que brilla en la noche. Apago su luz y me levanto. El día está por comenzar.

## En el camino empedrado encontré una moneda

Ya pasaron diez años de aquel misterioso día y lo recuerdo como si fuera hoy. Por el suelo iba rodando una moneda, golpeó mi zapato izquierdo y se detuvo justo en frente de mi. Su metálico sonido al golpear el suelo hizo que un pajarito levantara vuelo. Miré hacia abajo, me agaché para agarrarla y al tocarla se deshizo como un montón de tierra. Seguí caminando por el empedrado, aunque no recuerdo a dónde iba. A medida que avanzaba fui notando las pequeñas flores que se desprendían entre las hendiduras de las piedras, junto con los charcos que me reflejaban y el pasto diminuto que crecía con la humedad. La calle de apenas unos dos metros de ancho parecía expandirse mientras continuaba mi camino sobre ella. Las piedras comenzaron a elevarse hasta que me vi caminando entre ellas. Ya no estaba sobre el camino, sino dentro de él. Las pequeñas flores parecían árboles y los pequeños pastos un pastizal. Cada piedra era una montaña y los charcos formaban grandes mares. Ya no podía avanzar más, miré atrás, con la ilusión de salir de allí, pero todo había cambiado a mí alrededor. De repente me vi rodeado por infinidad de criaturas que flotaban en el aire, con formas que jamás había visto antes y sus colores eran tan intensos que irritaban mi vista. ¿Cuánto más me había achicado? Entre las partículas del aire una leve brisa se llevaba todo como lo hace un huracán. Más me adentraba en el empedrado a un nivel inesperado. En la hoja de una planta veía los fotones al ingresar en el interior de la hoja. Yo era más pequeño que aquel fotón. Seguí un camino por la hoja, pasé el tallo y llegué por fin a las raíces. Allí tomé agua pura de la tierra. Para llegar allí tardé un buen tiempo, por más diminuta que parezca la distancia. Finalmente me había convertido en una partícula de una planta. Abrí los ojos, luego de pestañar dos veces y la moneda seguía allí al lado de mi zapato, por error había agarrado un poco de tierra en vez de agarrar la moneda. Guardé la moneda en mi bolsillo derecho y seguí caminando. Llegué a la esquina y miré hacia atrás, un niño estaba buscando la moneda que se le había caído, su madre le decía que ya la buscaría otro día. Me acerqué y le devolví su moneda. Tenía una cara de desconcierto y su madre sonreía. No he vuelto a pisar ese camino, aunque en cualquier camino hubiera pasado lo mismo.

## La forja

Naciendo está la noche cuando las estrellas se despiertan del sueño. Martillo sobre metal fundido salpica chispas de fuego sobre el viejo yunque y el herrero que no duerme jamás. Lobos aullando, quietud. &quot;¿Dónde están las espadas?&quot; Un recuerdo repentino. Un niño al pasar le preguntó ayer por la mañana, y él le contestó &quot;Aquí están&quot;. El metal al entrar a la forja tiene una finalidad que es convertirse en una espada. Según el tipo de metal que sea, un tipo de espada particular. Finalidad del herrero forjarla y verla armada en su mente antes de tenerla entre sus manos. Ante sus ojos existe, aunque el niño solo vea un pedazo de metal y un martillo. El caballero desconoce al herrero y al minero que le llevó el metal. El blande la espada mientras su vida es forjada, al igual que la espada lo fue. El tiene una finalidad que es convertirse, en el camino de la vida, en aquello que le indique su tipo de metal y aquello que su herrero vea, antes de que ni siquiera el haya nacido. Su destino en la vida, en la forja. La espada no puede forjarse a sí misma, porque no sabe cómo, solo el dueño de la forja sabe cómo hacerlo. ¿Cuál es tu destino? No lo sabes... Es mejor preguntar ¿En qué has sido forjado? Y seguramente podrás vislumbrar un poco más allá del tiempo y el espacio, acercarte al herrero del universo y ver las estrellas en la noche antes de que vuelvan a dormir.

## La máquina humana

Nace el día con destellos que se avecinan por un pequeño espacio que dejó de lado la cortina. Los fantasmas que con las sombras la mente imagina, se ocultan, duermen de día. Tierra mojada, humedad, algún pajarito que rompe la soledad. Allí en su mesa de trabajo el artesano vislumbra la culminación de su obra, pero solo la vislumbra, el momento final aún no ha llegado. En su vista lleva incontables horas despierto, no recuerda siquiera si de su silla, aunque sea por un breve momento, se ha despegado. Estruendo sobre la puerta detrás de él, &quot;Correo&quot; escucha a la vez. No se levanta, y es buena señal. &quot;Adiós&quot;, replica el hombre, de igual manera contesta el mensajero. Se conocen desde hace tiempo, cada uno sabe las mañas del otro y así lo demuestran, con este pequeño juego. Son tantas las encomiendas que vienen y van, rompen la rutina con este tipo de cosas. Ayer mismo el mensajero dejó la encomienda bajo las escaleras de la puerta, y aún siguen allí. A ninguno de los dos parece importarle. Hoy le dejó una pista, así podría encontrarla, un camino con ramitas del árbol de la entrada, que este otoño no deja de regalar ramas. El artesano sale afuera de la casa, ve la caja, las ramas y al mensajero, aún cerca, andando con su bicicleta. El mensajero mira atrás y saluda, señala con su dedo índice donde está la caja escondida y se pierde entre los árboles de esta calle perdida, perdida en este pequeño bosque natural, a un paso de la ciudad. Calle de tierra, hojas secas, charcos y troncos cortados hacen que mi mente no olvide este lugar. Son las seis de la mañana. Allí mismo en la puerta abre la caja dorada que estaba debajo de la escalera. No había nada importante, unos papeles, una carta y un periódico local, nada más. Pero en la otra caja había lentes nuevos. No dudó ni un segundo, guardó sus viejos lentes y se puso los nuevos. Si con palabras describirlo yo pudiera… Claridad infinita. Del suelo tomó una hoja marchita y a ver en su superficie las nervaduras como de pequeño hacía. Su alma de artesano sonreía. Ahora sería más fácil ver las sombras en la pared, que cobran vida a través de él, en trazos de toda índole. Uno de los relojes más finos llevo puesto en mi mano izquierda. Lleva tallados los recuerdos del artesano. Aunque nunca lo conocí en persona, si conocí al mensajero, que me trajo este preciado objeto. La máquina humana. Al menos a mí me gusta decirle así. Pocos saben cómo fue construida esta máquina. En realidad solo su creador, que un día frente a sus ojos vio su sueño realizado. Sus ojos brillaban porque su alma resplandecía, en su mente el estiraba sus brazos hacia el cielo y las nubes al pasar se deshacían entre sus dedos, el suelo eran tan blando que temió caer. Pero ese solo fue el final. El que había previsto esa mañana de otoño. Con nuevos ojos emprendió la última etapa de fabricación. La maquinaria interna era como la de cualquier reloj, no tenía diferencia alguna con un reloj de fábrica. De hecho, la maquinaria había llegado ya hace unos meses de una tienda del otro lado del mar. ¿Cómo creó esta obra de arte e ingeniería? La estructura y malla de plata cuentan esta leyenda, la esencia de su creador. Suenan los grillos en la noche eterna, los fantasmas vuelven a aparecer uno a uno, en las paredes, en el reloj. No podría yo saber cómo fue que lo construyó. Dejaré a los sueños que cuenten lo ocurrido, ya que solo cuentan la verdad, aunque a su manera… Las letras se hacen garabatos que se derriten sobre el papel y mientras me vuelvo mágico, cada parpadeo se hace más profundo, mi mente se cierra y se abre mi alma, las palabras escritas se hacen piedra. En el bosque la noche y las nubes cubren el cielo, y la lluvia cae sin cesar. A salvo estoy bajo una tenue luz amarilla de una vieja lamparita que tambalea por la suave briza que entra por una pequeña hendidura en lo alto de la vieja ventana. De madera son las herramientas que me rodean, como mi silla, la mesa, los cajones, lápices, hasta el mango de mi martillo y parte del cincel. Las luciérnagas se metieron a mi casa y titilan como estrellas a mí alrededor. Parece no haber suelo, todo lo demás es oscuridad y así me siento en otro lugar del universo, con un pequeño sol de lamparita y estrellas de luciérnagas. No puedo escuchar los golpes del martillo y el cincel por esta lluvia eterna. Ya no hay más tiempo. Es hoy el día que saldrás de aquí. De pronto se dibuja un bosque sobre la plata y los árboles se mueven. De azul se viste el cielo y la tierra se expande alrededor. Apunta una de las agujas un número en el reloj, pero no alcanzo a verlo… Una casa se levanta en el bosque y dentro despierta un mago, que con sus poderes crea un par de lentes. Un hombre bajo la lluvia en medio de la noche se acerca y el mago los lentes le entrega. Hay vida en esta máquina humana. Pero, vuelvo aquí, un hombre toca a mi puerta y yo estoy solo en la noche. ¿Quién es? Un relámpago iluminó toda la habitación momentos antes de que la luz eléctrica desapareciera. En mis ojos ya no había lentes. Del cajón que había sobre la mesa saqué una vela y un fósforo de madera que se enciende y parpadea. Ya no hay reloj, ya no hay mesa, ni mis instrumentos de madera. La casa desaparece. Entro a la ciudad, ruidos de camiones, autos, gente hablando. Una hoja de papel en blanco bajo mi rostro, que en este instante tienes entre tus manos y lees con detenimiento, o al menos esto imagino que estás haciendo. Artesano que no se tu nombre, espero te guste este regalo. A más tardar mañana estará publicado en el diario, que envío junto con esta carta dentro de una caja envuelta en papel dorado. Y no sé qué hacer con el reloj, quizás una réplica para exhibirlo. Y en el museo guardar tu legado, para que no quede en manos de extraños.

## La plaza de las venecitas

En una plaza las venecitas estaban flotando a unos pocos centímetros del suelo y se movían como las olas en el mar, llevando a los transeúntes de un lado a otro, tanto que hasta un perro era llevado de aquí allá sin poder controlar ni siquiera un poco el movimiento, siendo incierto el lugar en donde finalmente terminaría. Para no resbalarse y caer, las personas usaban paraguas para equilibrarse y zapatos anchos, así podían abarcar mas venecitas a la vez y tener un mayor control. Esta plaza era única en su tipo y rápidamente se convirtió en la principal atracción de la ciudad, tanto que cada día que pasaba aumentaba el número de personas que la visitaban. Un día fueron tantas las personas que había sobre la plaza que vista desde arriba asemejaba a un mar de paraguas danzantes. Al día siguiente llevaron un camión lleno de pelotas de playa y las volcaron sobre la plaza y como estas pelotas son tan livianas empezaron a rebotar por todos lados. Rebotaron tan alto que las pelotas se dispersaron por las calles que rodeaban la plaza. Todo era diversión allí. Pero llegó el día en que fueron más allá de la diversión para presentar un nuevo modelo de automóvil. Lo subieron a la plaza y cuando estaban filmándolo en vivo el auto estaba flotando sobre las venecitas y danzando al compás, mientras que el locutor que estaba dentro del automóvil decía las ventajas de este vehículo sobre los demás. Cuando arrancó el automóvil y comenzó a conducirlo el escape comenzó a largar humo y las venecitas empezaron a caer una por una al suelo, hasta que no quedó ninguna venecita volando. &quot;Apaguen las cámaras&quot; dijo el locutor, enojado ya que todo el mundo había visto lo que su automóvil le había hecho a la plaza. Nadie se animó a caminar por allí nunca más. Poco a poco se fueron olvidando de la plaza, las venecitas estaban desparramadas por todo el lugar. Al final decidieron echar concreto encima de las venecitas para ahorrarse el trabajo de pegarlas de nuevo una por una. Un suelo sólido, donde poco a poco se volvió a caminar, esta vez sin paraguas ni zapatos grandes, se caminaba como en cualquier lugar común. Poco a poco la ciudad quedó en el olvido. ¿Y por qué estamos recordando hoy la vieja plaza de las venecitas voladoras? Hoy hace unas horas un niño que caminaba por la plaza vio una venecita que sobresalía del asfalto, la desprendió y la arrojó al aire. Cuando la venecita llegó al punto más alto, en vez de caer rápidamente lo hizo muy lentamente y cuando llegó al suelo y lo tocó volvió a elevarse y a repetir el movimiento, moviéndose de un lado a otro, como si una ola invisible la llevara. Eso no fue todo, al cabo de unos minutos el suelo comenzó a temblar y empezaron a desprenderse una por una las venecitas debajo del suelo de concreto, el sonido que hacían era el mismo que hacen los caracoles de la playa cuando se juntan muchos en una bolsa. El piso de concreto se convirtió poco a poco en arena y las venecitas volvieron a danzar como antes. ¿De qué color eran las venecitas? Eran de un color azul brillante. El movimiento volvió a vivir por un simple gesto, inesperado.

## Papeles dorados

Las últimas luces del día vuelan y se alejan, atrás de los árboles se esconden, otras navegan hacia las estrellas, para encenderlas cuando mis ojos el cielo nocturno vean. El viento arrastra mil papeles dorados a mi puerta, entran a mi hogar, suben las escaleras, salen por la ventana y mi mamá me llama, para que baje de la casita del árbol y vuelva a casa. Bajo las escaleras, que imagino, aquí estarían, no hace falta que estén de verdad. Doy un último salto entre el montón de hojas marchitas y voy corriendo a la puerta. Después de cenar ya mis ojos se entrecierran. Antes de dormir mi mamá me trajo un regalo, un lápiz y un cuaderno para mí y me dijo &quot;Las sombras nacen cuando nacen las luces, el mismo día, la imaginación les da vida allí afuera en el día y la noche, también en el papel blanco y el grafito, sombreando figuras que vienen desde tu interior. Además de vivir tu imaginación, podrás compartirla con los demás y también guardarla en el papel y volver a vivirla cuando quieras.&quot; Aunque aquel momento no está en ningún cuaderno, aún lo vivo.

A la mañana siguiente, entre lagañas y bostezos, con el desayuno y el frío, en la última hoja de mi cuaderno, cientos de garabatos yo hacía, representando las ideas que, a mi corta edad, de a poco salían. Estaba haciendo un dragón y una pluma y me fui de aquí cuando mi lápiz se convirtió en pluma y mi cama en un dragón. Cuando la briza corría por la ventana, yo en el cielo volaba, en alturas inexplicables, entre nubes y montañas. Mientras escribía con mi pluma en un pergamino, en un idioma raro, que yo había inventado. Y el dragón tenía sueño y se cayó al mar. Cuando me estaba bañando, tuve que dejar el pergamino y la pluma por unos momentos. Pero la imaginación nunca me abandonó. Noche estrellada, yo estaba buceando debajo del mar y de pronto todo se oscureció aún más, tanto que no se veían las estrellas. Eran ballenas que nadaban sobre mí y no me dejaban ver nada. Y la espuma del mar sentía sobre mí. Cuando se fue el jabón de mi cabeza abrí mis ojos y las ballenas se fueron. El tiempo de ir a la escuela vino aquí, no puedo cambiar los relojes, al menos aquí. Porque cuando estoy en la torre de los tiempos puedo, a mi voluntad, cambiar el tiempo. El día, la noche, los años y épocas que yo quiera. Y aparezco en lugares y tiempos futuros, y me veo a mi mismo, y él me ve a mí, mi otro yo del futuro. Pero me voy rápido a mi tiempo, porque allí no hay nada que hacer. En la escuela un segundo me distraigo y puedo cambiar todo mi alrededor. Puedo no estar allí. Y cuando termina la hora de la escuela vuelvo a estar entre las hojas marchitas, en mi casa del árbol, con sus escaleras imaginarias. Mil papeles dorados vuelven a mí, por la ventana, por la misma ventana por la cual se habían ido y están llenos de historias. Y el viento los lleva a mi casa y los guarda en mis libros y cuando me voy a dormir mil papeles dorados salen de mi mente viajan por el universo, buscando alguien más que haga lo mismo, para que la imaginación no se pierda jamás.

## Viento entre las cuerdas

&quot;Viento entre las cuerdas, que resuenan en el aire, vibran también sus colores, destellos nobles de belleza.&quot;

La melodía se oyó en la playa, el viento marino la llevó a la ciudad, donde todos apagaron cualquier artefacto que produjera ruido, solo para oírla. Desde los barcos incluso la oyeron y se acercaron a la costa, a tal extremo, que no sabían cómo sus barcos luego podrían sacar de allí. La tarde, noche se hacía, el faro apuntó su luz a la playa, para encontrar el lugar en donde nació esta melodía. Se acercaron con zapatos y trajes a caminar entre la arena, con tacos, descalzos, de cualquier manera, la melodía era tan bella que todos la querían oír de cerca. &quot;¡Allí!&quot;, gritó un niño. Y todos miraron arriba. El viento movía las cuerdas que resonando estaban en el aire, doradas y brillantes. De a poco al llegar la noche, la playa completa fue iluminada por las cuerdas. Tenían un origen y poco a poco lograron encontrarlo. En una roca que antes no estaba allí, una joven cuyo cabello era de cuerdas, estaba sentada observando el fenómeno que su largo cabello melodioso había ocasionado. Muchas preguntas las personas se hacían. &quot;¿Quién es? ¿Cómo llegó allí? ¿De dónde vino?&quot;. El más anciano dijo: &quot;Esa melodía… Solía oírla, pero ya no más. En la antigua celebración, que en este mismo lugar, cuando era pueblo, solían tocar para celebrar la vida, la playa y el mar.&quot; Pero no podían entenderlo. Y la joven les habló &quot;Yo siempre estuve aquí, solo me habían olvidado, la dulce melodía de la vida resuena con sus cuerdas doradas, que al olvidarse de su rutina, poco a poco, reencontraron.&quot;

## El viento marino

Apenas vuelan las luces nocturnas por el cielo, chocando con todo lo que se ponga en su camino. Suenan como las olas en el mar las copas de los árboles con el viento en la ciudad. ¿Dónde estás, luna mía? Siquiera antes de poder suspirar, las aguas comienzan a agitarse, el viento se detiene y el silencio se apodera de la realidad. Olas agitadas en el silencio, se mueven los árboles sin el viento. Desciende de las alturas una luz en remolino, escaleras en espiral dibujan al descender, antes de tocar la superficie marina. Remolino de agua nace con su llegada, arrastrando peces dorados a la superficie, que crecen hasta ser grandes como las nubes, iluminando todo el mar. Viejo marinero, lobo del mar, en su embarcación contempla las maravillas de la luna. Y le habla al mar, como en tantas ocasiones: &quot;Alguien suspiró por la luna ¿No te parece, viejo amigo? Y su suspiro al ser sincero fue oído por ella. La misma luna mandó sus luces hasta aquí&quot;. El mar, generalmente reacio a contestarle, hoy le dijo: &quot;Has observado bien&quot;. &quot;Cuantas veces has visto algo así&quot;, le replicó el marinero. &quot;Nunca&quot;, dijo el mar, tan antiguo, tantas cosas ha visto y no ha visto nada igual. El remolino de agua se detuvo y los peces se hicieron nubes. Todo ha terminado. El marinero inconforme replica al mar: &quot;No me engañes&quot;. Una ola gigante se asoma al barco y casi lo tapa por completo. Al caer la gran ola sobre el barco este comienza a flotar y el mar le dice al marinero: &quot;Me conoces bien, te dejaré ver desde el cielo&quot;. Comienza a subir con una escalera de gotas de agua. Ya entre las nubes, el marinero se acerca a la proa y mira hacia abajo, hacia dónde había caído la luz. Luz que vuelve a subir al cielo como una estrella veloz, dando giros hasta alejarse más allá del firmamento. Toca una estrella que a su vez cobra vida y así van una a una moviéndose por el universo, dando vida a mas estrellas. Pronto todas caerán en el mar. Si no fuera de noche, creería que es de día. Tantas estrellas junto a mí, cayendo una por una al fondo del océano. Se juntan en ella. Sube una vez más, esta vez con su forma de sirena, para no regresar. Pasa al lado del barco del marinero y lo saluda. Continúa viaje hacia su hogar. Ahí está la luna, no se deja ver, se esconde detrás de una nube. Cuando las nubes llaman de nuevo al viento, las hojas de los árboles vuelven a sonar y se oye de nuevo el ruido de las olas. El viejo lobo del mar desaparece. Abro una ventana y allí está mi luna y recuerdo mi vida en el mar, la bruma, yo deslizándome sobre delfines dorados que iluminan la noche, escuchando la música que entonan las ballenas. ¿Por qué cambié las olas por los árboles? ¿Y, por qué extraño a la luna? Luces artificiales son las que vuelan por este cielo, estas que no nacieron de las estrellas, se originan en máquinas y poco a poco toman vuelo. Sueño despierto con la luna que llama a las criaturas. Criaturas que en el mar habitan, las ilumina y les da una nueva vida.

## En un lugar sin sombras

No hay sombras aquí porque la luz no se atreve ni siquiera a entrar. No sé como vemos, no sé si nuestros ojos están cerrados o abiertos, aunque eso no impide que veamos. Se como vemos. Lo sé. Si, esto no es un sueño... Una espada atraviesa mi cuerpo y caigo al suelo. ¿Cómo sigo vivo? Me levanto mientras cientos de monstruos me atacan con sus infinitas espadas y son más oscuros que la oscuridad misma. Miré fijo a uno y vi sus ojos y vi dentro del vacío de su ser. Como es que sigo vivo... Desde el suelo noté que no me hacían nada. Sus espadas pasaban por mi cuerpo y no me lastimaban. La luz de la luna estaba en algún lugar, esa luz tenue, blanca y pura, que no enceguece y deja ver. Tenía una espada yo también, y sin esfuerzo me defendí, caían uno a uno, las flechas me atravesaban y no me hacían nada. Mis ojos estaban cerrados. Mi mente me dejaba ver y la vista se alejó de mí y me vi a mi mismo. Luz de luna tenue. ¿Donde más brillarías tan poco, sino en este lugar sin sombras? Aún así brillas... ¿Te das cuenta de quién eres? Luz de guerrero inmortal, la oscuridad nunca te hirió, ni siquiera en aquel oscuro lugar.

## Saltando del acantilado

Y ahí estaba yo, en lo más alto del acantilado, en este frío día de invierno.

Los días anteriores habían sido de los más tranquilos, había estado viajando de ciudad en ciudad tan solo para descansar de la rutina. Un día llovió tanto que terminé empapado y tuve que refugiarme en una catedral, nadie pareció notar que yo estaba allí, cada uno estaba ocupado en sus asuntos de tal manera que no me vieron. Aunque no era el único: todos buscan refugio en la tormenta. Ni bien despejó me fui a buscar algo que comer. Parece que la comida es más difícil de encontrar después de la lluvia ¡Hasta la comida se refugia! Ya cerca de la noche encontré un sitio donde dormir. Sería hasta el amanecer. En la noche, una pesadilla irrumpió mi sueño, precipitándome en gran medida. Miles de aves descendían sobre un viñedo dejándolo destruido ¡Que catástrofe! Y ahí estaba yo solo, desesperado, sin nada. Supe que tenía que hacer algo. Al día siguiente debía ir al viñedo lo antes posible. El único problema era que los domingos estaba cerrado y no podía entrar ya que no había nadie en el lugar. De todas formas al amanecer emprendí viaje. Ya acercándome al viñedo vi sobre él cientos de aves listas para descender ¡Debía apresurarme! Recordé un atajo por aquel acantilado que rodeaba el lado oeste del viñedo. Fui lo más rápido que pude. Y ahí estaba yo, en lo más alto del acantilado, en este frío día de invierno, mirando al borde del acantilado, divisé el espantapájaros caído. Había una oportunidad, bajar, llegar hasta el espantapájaros y ponerlo de pie. Era muy arriesgado. Salté sin pensarlo, estaba cayendo a toda velocidad, a punto de caer y golpearme con el suelo. Desplegué mis alas y planee hasta el espantapájaros. El espantapájaros solo estaba un poco inclinado y una rama lo estaba tapando, con mi pico haciendo fuerza corrí la rama y el espantapájaros volvió a su lugar. Las aves lo notaron y se fueron. Que festín de uvas tuve ese día. Gracias al rey de los sueños por avisarme.

## Amigo del Mar

¿Qué es esto que siento en mí ser? ¿Qué es que no puedo explicarlo? Es muy fuerte, me invade, nunca antes tuve esta experiencia. Soy feliz y a la vez tengo una gran preocupación…

Estoy en el mar, vienen a mi vagos recuerdos, salté del avión y el paracaídas se abrió como de costumbre, correctamente, a diez metros antes de la caída al agua. Mi traje térmico me protege del lacerante frío, estamos trabajando en la reparación de la grieta de un barco pesquero, la soldadura subacuática ya está casi finalizada, tarareo mi tango preferido.

Luces blancas a mi alrededor, sonido de máquinas, escucho mi corazón latir acelerado, no puedo mover el brazo, oigo decir &quot;paciente compensado, el suero está pasando bien, la perfusión es la correcta&quot; giro mi cabeza y…

¡Cuidado! Ya es tarde, herido me suben a la lancha de emergencia, me trasladan al hospital naval.

Ya pasó un año, abro mis ojos y veo un ángel vestido de blanco que me sonríe, es el mismo ángel que me sonrió bajo el mar. &quot;Coma inducido&quot; escucho, &quot;terapia finalizada en el día de hoy, acaba de despertar…&quot;

Nuevamente me siento feliz, vuelvo a ver la luz del sol y asomándose en mi ventana, mi árbol de Ceibo que ya está en flor, flores rojas ellas como la sangre que brotó de mí ser aquel día del accidente, acaban de nacer así como he vuelto a nacer yo.

Abuelo, quiero ensalada de fruta, tan rica que te sale, ¿Me haces? Y otra vez a picar la fruta chiquitita, hasta que se vuelve a llenar el frasco grande y todos a comer.

Rodeado de amor, tranquilo, sin prisa, cuento la historia otra vez…

## Amigo del Mar II

Estoy sentado en una roca, mirando el mar, siento la suave brisa que llega, cierro mis ojos y la dejo acariciar mi rostro, que queda humedecido por las pequeñas gotitas de agua salada que el viento pide prestadas al agua de mar. Siento mucha paz. El sol cálido me da energía y mis ojos aún cerrados ven los rojos, naranjas y amarillos de sus destellos. Es el atardecer de este día invernal. El frío se comienza a sentir y me retrotrae a otros tiempos, cuando el mar y yo éramos uno, cuando jugábamos, yo a nadar y bucear en él y él a traerme desafíos extremos. A ver quién de los dos ganaba la batalla. Como es notorio no hubo vencedores, ni vencidos. Yo con miles de experiencias para contar y el siendo siempre mi amigo, sigue igual, fuerte, generoso, activo, así es mi gran amigo el mar. Una noche de aquellas tantas, mis compañeros y yo buceábamos tranquilamente y elevando nuestras cabezas, veíamos las lucecitas que titilantes se ven en el mar. De pronto todo se oscurece. Yo mirando a mi compañero me pregunto qué pasó y veo en su rostro la misma quietud y expresión, como es que han desaparecido las luces y solo una gran sombra nos tapa. De pronto descubrimos la razón. Sobre nosotros están pasando las ballenas, gigantes criaturas marinas y ahora la pregunta es otra, cuando dejarán de pasar. Con una seña bajamos a la sexta para mas seguridad y luego seguimos hacia nuestro destino, con esta nueva prueba que nos dio el mar. Abro mis ojos y le digo hasta mañana, cuando a estas costas vuelva para recordar.

## Amigo del Mar III

En esta noche estrellada, mis compañeros en este bravo mar, que si bien parece tranquilo, nos baña con sus pequeñas olas a las cuales nosotros llamamos corderitos, por su condición de espumas y redonditas como lo son los animalitos en cuestión. Le pregunto a mi compañero con una seña si está bien. Me dice asintiendo que sí. La razón de mi pregunta es porque estas traviesas olitas al ser muchas y constantes pueden llegar a dejar sin respiración y hasta nos pueden ahogar. Continuamos nuestro viaje en tranquilidad, aquí tan lejos de la humanidad se siente el compañerismo. Estamos muy lejos de la hipocresía, la vanidad, el egoísmo, la falta de caridad. La maldad, las perversiones, las mentiras, la falsedad, la soberbia y tantos otros males, los cuales nos encontramos en tierra firme. Nosotros nos manejamos con empatía, caridad, solidaridad, comprensión, dignidad y nos preocupamos unos de los otros, para poder sobrevivir a tantos desafíos que nos da la mar. Tenemos una misión y un destino designados. Todavía nos espera un largo viaje. Nuestros trajes nos protegen de los peligros de los cuales nos podemos llegar a encontrar. Hablamos de tiburones, orcas y porque no, también de criaturas extrañas para nosotros, quienes también habitan este inconmensurable lugar. Pasan tantas horas nuestro peregrinaje. No vale el cansancio, la desidia, la negligencia, tampoco valen el extrañar o querer retornar. Valen la alegría de nuestra profesión de buzos, nuestra energía, nuestra buena voluntad, la alegría de tener en nuestras vidas un propósito que cada día se cumpla y se para otros un bienestar. Al llegar tenemos la satisfacción de la misión cumplida y todos a descansar y de uno u otro modo a celebrar. Por mi parte me recuesto y sueño, tengo en mi la energía que me prestó la sal. Siento paz.

## Para la antología de Merlo

Cierro mis párpados, inspiro profundo el aire fresco invernal, suspiro, en mi introspección vienen a mí los recuerdos y vuelvo a mi infancia. Veo a mi padre, con su sonrisa amplia, a veces pícara contagiosa que me hace sonreír a mí, es un hombre delgado de estatura baja. Usa camisa celeste a la que le dobla el punto hacia arriba, pantalón claro, una gorra con visera. El, hijo de inmigrantes, nació en el pueblo de Merlo, Buenos Aires, zona oeste en el año 1915, el día 3 de Febrero. Sus padres inmigrantes españoles compraron terrenos a la compañía de ladrillos y se establecieron en una casa de chapa. Huérfano de padre a los 12 años tiene que salir a trabajar, al ser el hermano mayor de 5 hermanos. Madruga y atraviesa los campos en la oscuridad de la madrugada para ir a lavar tarros lecheros y preparar la carga del reparto, atender a los animales y la limpieza, eso me cuenta en nuestras charlas. Al pasar los años se casa con mi madre de profesión peluquera. Compra carro, caballos y compra en la misma cuadra el terreno que será donde construya su casa. Mi mayor recuerdo ahora es verlo cepillar el pelo de los caballos, cortarle las crines, herrarlos, colocarles los arneses que llevaban las riendas, las orejeras y dejarlos listos para salir a vender leche. Fardos de alfalfa que venían atados con alambre y agua fresca cristalina de la bomba, tan pura, natural y rica el ponía en un bebedero de cemento decorado con guardas, eso es lo que en casa nunca faltaba. Preparar el carro lechero era también su trabajo, de grandes ruedas a las que engrasaba sus ejes, para subir a él un estribo y ya adentro, todo hecho de madera, tablones a los lados con forma de asientos en los cuales estaban calados círculos en los que entraban los tarros lecheros. Techito a modo de toldo y en su parte anterior el asiento del lechero. Muchas veces tuve la oportunidad de sentarme allí y con las riendas guiar a los caballos y manejar el carro, tarea nada fácil para mí. Recuerdo calles de tierra, grandes zanjones, arboledas, entre las especies eucaliptus, paraísos, algún que otro ombú. Pastos altos, cardos, ortigas, tréboles. En el verano cientos de mariposas en el día y bichitos de luz por las noches. Un farolito en la esquina, bamboleante con una tenue luz y ver en el cielo todas las estrellas. A veces venía a casa un señor alto, rubio, simpático, es el tambero me decían, quien a mi padre vendía la leche para sus clientes. Un día veo regresar a mi padre en un día de lluvia, en esa época no había arroyo entubado, ni cloacas. Su ropa empapada hasta las rodillas, claro, la zona se inundaba. Hombre honesto, leal, buen amigo y vecino. Abro mis ojos y veo Merlo hoy, yo vivo en el mismo lugar, he nacido aquí también. Disfruto del asfalto, de la luz de mercurio, agua corriente, cloacas y todos los servicios del progreso de estos tiempos y sé que al nombrar a mi padre muchos lo conocieron y tienen anécdotas que me cuentan. Algunos vecinos de antaño han sido sus clientes. Otra vez quiero cerrar mis ojos y volver al pasado. Viene a mí la emoción de recibir de manos de mi padre mi primer libro de lectura &quot;Los Teritos&quot;, de sus manos y con gran alegría veo la luz de ese día. Luz que iluminó el camino del conocimiento de las letras y las palabras, luz que me dio en manos mi padre. Cuantos sacrificios paso y cuanta felicidad el progreso alcanzado. El disfrutó de mis hijos, también nacidos en Merlo, la tercera generación y a sus 90 años partió con la belleza de toda una vida de la cual él me dio tanto amor. Siempre está en mi recuerdo con una sonrisa, con sus palabras sabias, sus consejos y sus Gracielita cuando me tenía que corregir. Este año se han cumplido cien años de su nacimiento. Este recuerdo abriendo mis ojos es un homenaje hacia él, uno de los pobladores que en su esfuerzo y trabajo en los primeros tiempos colaboró a lo que es la grandeza del Merlo de hoy.

## #Microficción40

Con 40 centavos en el bolsillo, camino por la vida, sonríes, me miras y no ves en mi el dolor de no poder regalarte ni una flor.

Cuento en mis manos 40 perlas blancas, 40 perlas negras, las primeras tu sonrisa, y las otras mi dolor.

En 40 esquinas escribí tu nombre rodeado de estrellas para iluminar el camino que sigo andando hasta vos.

## Lekeia

Nacida de una flor exótica y rara, única en la naturaleza, Lekeia, de largo cabello negro, sedoso y brillante, se despierta cuando se abren los pétalos de su flor que luego pasan a ser su hermoso vestido, matizado de blanco y de lila, como el pequeño capullo que adorna su cabeza. Con su mirada de grandes ojos negros admira la belleza del lugar donde vive.

Como cada mañana, saluda a los pequeños habitantes del jardín: las traviesas hormiguitas que van caminando en fila a recolectar las hojas la saludan con su amable sonrisa.

Las abejitas que pasan volando por allí revoloteando con sus alitas le brindan una suave brisa que acaricia su blanco rostro, le hacen cerrar sus ojitos y se siente, en ese instante, cercana al mar que alguna vez conoció.

Abriendo sus ojitos nuevamente ve a la lombriz que pasa junto a ella rápida y zigzagueante camino a su labor diaria de preparar la tierra para que crezcan sanas y fuertes las raíces de las plantitas.

Rodando, rodando pasa un bicho bolita que al desenrollar su cuerpito la saluda con todas sus patitas.

El colibrí que cada mañana pasa por allí comparte con ella gotitas de dulce miel que extraen de las flores que están cerca del jagüel.

De pronto le dice el gorrión a Lekeia:

– &quot;Veo que solamente tienes un arito de azul ilusión.&quot;

Y ella le dice:

– &quot;¡Oh mi arito!, ¿Donde estará?, me lo regaló la caracola del mar. Seguramente ayer en la tarde, cuando hasta el sendero llegué en un descuido lo extravié.&quot;

Por esto sus amiguitos los animalitos del jardín comenzaron a buscar la preciada joya para alegrar a Lekeia quien, como princesa del jardín, siempre los ayudó.

Las hormiguitas comienzan la búsqueda acercándose al sendero y lo recorren entero sin nada hallar, retornan con esta noticia y consuelan a Lekeia cantándole su canción preferida al son de la música de sus antenitas.

Luego las abejitas comienzan a volar de flor en flor a preguntar a las haditas del jardín: – &quot;¿Han visto el arito de Lekeia de oro y azul agua marina por aquí?&quot; Las haditas les contestan: – &quot;No lo hemos visto pero tal vez cerca de la fuente por donde ella pasó lo puedan encontrar.&quot; Regresan a avisarle a Lekeia el lugar donde puede estar su arito y le traen un regalito: polvo brillante de las hadas para que pueda en su cabello lucir.

La lombriz presurosa se dirigió al lugar para a Lekeia poder ayudar. Cada túnel recorrió mas el arito nunca encontró. Regresando le trajo una piedrita reluciente con cristales de mica para que ella pueda hacerse un bonito collar.

El bicho bolita, rodando a gran velocidad, adentro de la fuente fue a parar más el arito no pudo encontrar. Le trajo de obsequio, al regresar, un pequeño trébol de cuatro hojas para que la suerte la pueda ayudar.

El colibrí posado, descansando sobre la ramita del árbol, avistaba hacia lo lejos cada lugar mencionado y descendió hacia el pasto porque vio algo brillar, era una bolita que algún niño perdió cuando vino a jugar y se la trajo a Lekeia para que la pueda guardar.

El gorrión que conoce a todos en este jardín le pregunta a cada uno que han visto que pueda ayudar al arito encontrar y de tanto, tanto preguntar una pista creyó encontrar. Voló raudamente hacia otro jardín para la pista seguir, pero tampoco lo encontró allí. El gorrión le trajo una moneda antigua que brillaba como su arito, que la encontró cerca de un arbolito.

Entre tanto buscar anocheció y decidieron al otro día continuar.

La luciérnaga a la noche también quiso ayudar y con su brillante luz cada sector del jardín comenzó a iluminar. De pronto algo brilla en la oscuridad, son las gotitas del rocío que estaban en la telaraña y el arito de Lekeia entre ellas. La araña había guardado el arito porque no sabía lo que era y se puso contenta de saber que iba a poder dárselo a su dueña.

A la mañana siguiente, Lekeia despertó como siempre y a su alrededor todos los animalitos celebraron la buena noticia. En ese instante un niño apareció diciendo: – &quot;Ayer jugando mi bolita preferida extravié&quot;. Al oír esto, Lekeia recordó que le habían traído una bolita, la buscó entre sus cositas y la dejó rodar cerca del niño quién al pisarla la vio y presuroso la levantó, después se fue a jugar.

La alegría del niño a Lekeia también la alegró y estas palabras recordó: &quot;Las buenas acciones siempre llevan a otras y siempre dan alegría&quot; y también recordó que &quot;Siempre tenemos que dar la oportunidad a otro a que nos ayude.&quot;

## Para que no te olvides de mi

Se escucha desde lejos la música de la calesita. En la plaza está el guardián, vestido con su elegante uniforme color gris acero, de bolsillos amplios con tapa y con ojal militar. Su vestimenta tiene delicados botones labrados de color dorado. En su cabeza luce un gorro con visera y la insignia municipal. Las madres apresuradas llevan a los niños a los juegos: las hamacas, el sube y baja, el arenero… para que ellos se diviertan antes de que se ponga el sol. Él está ahí sentado, esperando la oportunidad para levantarse del banco de plaza, hecho de listones de madera engarzados en hierro. Saca de su bolsillo un globo y lentamente lo comienza a inflar, lo enrosca con sus manos vestidas con guantes blancos y, adosándole otro globo y otro más, la primera jirafa de juguete ya pudo realizar. Cae sobre su zapato gigante, de color blanco gastado, una pompa de jabón de un niño que está jugando a su alrededor. Lentamente se para y comienza a caminar sobre el sendero de grava, hasta llegar al centro de la plaza, para convocar a los niños y realizar más muñecos. En ese lugar los niños se sentaron formando una ronda y, con sus caritas alegres, al payaso oyeron hablar:

– &quot;Mis queridos amiguitos ¡Qué felices todos estamos! Les traigo estos animalitos para que puedan jugar. Ahora voy a enseñarles a armar algunos de ellos…&quot;

Un niño muy pequeñito, con sus ojos grandes de asombro, no se cansaba de mirar las maravillas que el payaso realizaba en el lugar. Caminando lentamente el niño se empezó a acercar y le regaló una bolita, que era su preferida a la hora de jugar y, con una sonrisa plena, le dijo:

– &quot;¡Es para ti! Para que no te olvides nunca de mí.&quot;

Tanta generosidad al payaso alegró y por el resto de su vida a este niño nunca olvidó. Son, desde ese día, grandes amigos los dos.

## Buscando el azul más profundo

Para algunos poder ver el azul más profundo es imposible, para otros una búsqueda sin final ¿Cuál es el azul más profundo? Acaso tiene que ser visto en las profundidades del mar, o mirando por una ventana con una cortina naranja mientras los rayos del sol entran y al cerrar de repente los ojos ¿Lo podrías ver? Otros sostienen que debe ser hallado en la naturaleza, en los alimentos y su forma de cocción. Pero a alguien se le ocurrió una gran idea, separar el azul del violeta lo mas que se pueda. Incluso esto no fue suficiente ¿De qué forma se podrían separar el violeta del azul dejando un azul más profundo? La ciencia dice que un color es una onda, una vibración. A alguien se le ocurrió que un color podía ser representado de distintas formas, incluso que cada persona podía ser vista como un color. Así todo tu ser representa un color y hallar el azul más profundo fue posible en un sueño. Quien ha encontrado el azul más profundo que escriba el nombre de la persona que ha soñado vestida de azul. Y allí estaba, en su cama en pleno invierno con un pullover azul, en el sueño el azul se torno el más profundo de los azules.

## Camino sobre la arena

Camino sobre la arena mojada, sólida bajo mis pies. Camino entre el mar y la arena. Dejo mis huellas. El agua asoma su dulce sal, borrando los pasos detrás de mí, mojando mis pies, refrescando mi alma. Detrás de mí, delante de mí y en toda dirección está el viento, acariciándome. La noche cae y las estrellas iluminan el firmamento. Luces destellan en el mar.

## El camino hacia los pueblos blancos

Avanzo lentamente a plena luz del día por un camino, extenso, rodeado de un frondoso bosque. Disfruto del paisaje que a lo largo del trayecto brinda a mi mirada: flores, mariposas, variedad de arbolitos y arbustos, un verde pasto y cascadas de agua regocijan mi alma. Puedo también escuchar a las aves en sus gorjeos y trinos, bellos a mis oídos y el cantar de las hojas mecidas por el viento. Este sendero me lleva hacia los pueblos blancos, llamados así no solo por la blancura de sus casas, sino también por la blancura de sus habitantes, gente pura de corazón. Tengo un derrotero a cumplir, un objetivo, una misión que ya contaré más adelante ¿Y por qué me traslado hasta allí? Estoy buscando al anciano sabio, que tiene un secreto guardado y solamente me lo va a revelar a mí, por herencia de linaje. Voy en busca del anciano. Ya estoy llegando a las puertas de la ciudad donde me recibe un arco que identifica la misma con el nombre &quot;Ciudad Blanca&quot;. Y a ambos lados está rodeado de enredaderas con bellas flores, también blancas. Comienzo a transitar por el camino empedrado y empiezo a escuchar una melodía cuya dulzura me invita a relajarme, respirar hondo y continuar mi aventura. &quot;Tac, Tac&quot;, se escuchan mis pasos en el empedrado ante el placentero silencio de esta ciudad. Claro, hoy es domingo y la mayoría de la gente descansa, a estas horas de la mañana. En la esquina de la plaza me encuentro con un niño que se encuentra solitario, jugando alegremente con las palomas, a quienes les vino a dar de comer. Tal parece que en esta organizada ciudad cada habitante tiene un acto solidario designado a cumplir. Le pregunto al niño si conoce donde vive el anciano que estoy buscando y recibo por respuesta que si lo conoce y me indica que debo seguir el camino que va hacia la salida del pueblo, mas no me dice el lugar donde el anciano habita. Me siento a descansar en el banco de la plaza, respiro profundamente el aire fresco del lugar, cierro mis ojos y comienzo a ver a las personas que se acercan a la iglesia, vestidas con elegantes ropas, las damas con vestidos largos, capellinas y los hombres de traje y algunos con sombreros de bombín. Siento que me he trasladado a un lugar de otro tiempo, donde las costumbres se han mantenido intactas, ni celulares, ni rollers, ni tabletas, un lugar donde la comunicación es la palabra persona a persona y los juegos son simples como antaño. Veo algunos niños con yoyos, con balero, algunos jugando a la rayuela o al gallito ciego. Un mundo alegre, relajado y familiar. Me siento muy cómodo en este sitio, extraño para mí. Me paro para seguir preguntando y veo a cada una de estas personas para ver a quién elegir. Veo un hombre de gorra y overol color azul se ve simpático y está arreglando una lámpara rota de la plaza, que aún en el día domingo cumple su función para ver que todo mantenga un bienestar general. Al acercarme a él me saluda amablemente y le cuento mi destino. El dice conocer al anciano, mas nunca le hizo ningún trabajo en su casa, lo describe como una persona amable, gentil, solidaria, con todas las virtudes de un gran hombre, y me dice que puedo preguntar por el mas adelante en la despensa de ramos generales, que se encuentra hacia mi derecha a unas pocas calles de ahí. Siempre dirigiéndome hacia la salida del pueblo. La tienda es un lugar a las antiguas pulperías de campo, de sencilla construcción ladrillo a la vista, amplias ventanas, una puerta de madera que al atravesarla rechinan sus herrajes. Pisos de madera, estantes altos con variedad de artículos, un largo mostrador también de madera. Algunas mesitas y sillas para quien quiera sentarse a tomar algo en ese lugar. Golpeo mis manos y escucho &quot;¡Ya va!&quot; del fondo viene una señora bajita, regordeta, con una amplia sonrisa, delantal puesto, secándose las manos y familiarmente me pregunta &quot;¿Qué deseaba el señor?&quot;. Otra vez relato mi historia, parece que va a ser una continuidad hasta que llegue al final del pueblo y se cumpla mi objetivo. &quot;Oh sí, lo conozco&quot;. Me ha ayudado mucho para que pueda progresar en mi tienda, el ha recomendado a mucha gente peregrina para que llegue hasta aquí y tengo un tesoro que me ha regalado, invaluable para que lo pueda poseer es un libro escrito a mano por antiguos sanadores y tiene en él un pergamino con la receta de un licor que ayuda a mantener la pureza en las personas. Salgo del lugar y me dirijo hacia donde la señora me indicó, siguiendo el camino de las mariposas blancas en el trayecto. Una de las bellas mariposas se acerca a mí y se posa sobre mi mano. La observo tan nívea, delicada, esplendorosa y siento que mi camino vale la pena, porque cada instante la puedo disfrutar y la alegría está en mi corazón al plegar sus alas y echarse a volar. Ella se dirige hacia un hermoso jardín colmado de bellas plantas donde cada detalle se ve muy bien cuidado por el jardinero del lugar, a quién veo a lo lejos, con la tranquilidad que siento en este momento y reconozco no es una de mis características. Más en este lugar es así como me siento: tranquilo, me voy acercando poco a poco a este señor vestido, a mi vista, con pantalones vaqueros, zapatillas, una camisa a rayas, formando cuadritos, como un escocés y un sombrero de paja para protegerse del sol, en sus manos herramientas para trabajar en el jardín. Sostenidas por unos guantes de cuero que protege sus manos, hombre curtido por el sol de piel morena y un fuerte porte. Le dirijo unas palabras preguntándole que sabe usted del anciano. &quot;Ah sí, me ha preguntado muchas veces como cuido mis plantas y se ha interesado en cómo hacer una huerta, de la cual hemos disertado varias veces.&quot; Me contó que al anciano le fascinan las camelias, flores blancas, y me guió para seguir mi camino, tomando un sendero que va al lado del arroyito, lugar de descanso placentero para los lugareños. Al llegar a la vera del arroyo me siento sobre un tronco caído, seguramente por el viento y me pongo a observar el sitio: aguas cristalinas, suave brisa, florecitas, camalotes iluminados por los rayos del sol. Da un saltito un pequeño pez dorado y me salpica provocándome una carcajada, que distiende mi agotadora jornada, navegando en un bote de vela se acerca un botero a quién escucho silbando una melodiosa canción. Con su alegre mirada se dirige hacia mi preguntándome &quot;¿Es usted nuevo aquí en este lugar?&quot; Le respondo: &quot;No, solamente soy un viajante&quot;. El hombre gordito, con una camiseta de colores claros, pantalón náutico y gorra de marinero me dice: Yo hace poco tiempo que habito este lugar, he viajado por todos los mares, mas en este pueblo he encontrado la tranquilidad de estas aguas para trasladarme de un lado a otro de la ciudad con la más absoluta parsimonia. Ahora es el tiempo en el cual yo le pregunto &quot;Estimado señor, usted que viaja lado a lado del pueblo ¿Acaso conoce al anciano que vive a la salida del pueblo?&quot;. &quot;Ah sí&quot;, me responde con gran entusiasmo &quot;¡Lo conozco!&quot;. Es todo un personaje, tal que no he conocido a nadie como él. Un gran hombre y de una gran sabiduría. Hemos conversado en varias ocasiones acerca de la fauna marina, los grandes hielos, las zonas de aguas cálidas y me ha contado que es de su preferencia disfrutar de las amplias playas de arenas de las que se encuentran cerca de su casa y podría usted guiarme hacia él, porque estoy en su búsqueda. Le pregunto y recibo en respuesta: Caminando por la orillita de este rio llegará muy cerca de él. Amablemente se despide de mi diciéndome: &quot;Llevo prisa, debo llevar un recado a otro puerto. Adiós caballero, un saludo para usted de este humilde marinero.&quot; Con mi espíritu henchido de buena emoción comienzo nuevamente a caminar, esta vez con la certeza que falta poco para llegar a mi destino. Al acercarme a la zona de las playas de arenas blancas descubro a una jovencita vestida con una túnica de largas polleras con su cabellera al viento y una capellina sobre su cabeza. La observo detenidamente y veo que está realizando una monumental escultura sobre un montículo de arena preparado tal vez por ella y que sutilmente con herramientas que desconozco va formando pequeños detalles en una figura humana que aún falta, según mi criterio, algo más para definirla y terminarla para reconocer al personaje. Cuando llego hasta ella noto su delicadeza, manos blancas delgadas, etéreas que laboran con agilidad y certeza, en ello vislumbro la capacidad de esta artista al plasmar su obra en la arena. Cuando llego hasta ella gira para mirarme y con un elogio alabo su trabajo. Al darme ella las gracias noto en su voz un acento extranjero, le pregunto ¿Es usted originaria de este país? Y ella me responde: &quot;Señor, he nacido en Francia y recorro el mundo haciendo este mi trabajo el cual se ha convertido en un arte reconocido por la gente, lo que me brinda muchas satisfacciones. Cuando le digo ¿Qué personaje está recreando en este momento? Ella me dice: La gente de este pueblo me ha encargado que realice la escultura de un anciano, persona para ellos muy importante en este lugar, según tengo entendido es una sorpresa para él, para el día de su cumpleaños él les ha pedido con antelación que no le hagan regalos materiales. Entonces al ser esta escultura tan efímera consideraron que será un hermoso presente para celebrar junto a él y en poco tiempo lo material se convertirá en inmaterial, tal cual es su deseo. Le digo ¿Has visto tu al anciano? Como referencia me mostró una foto que al verla me asombré, no solo por la apariencia joven de la persona, sino también por quién es su compañero o amigo, según me dicen. Un búho que siempre está junto a él. Recorriendo los distintos lugares a los cuales él va. Y ¿Podrías indicarme el camino que me lleva hacia la casa del anciano? &quot;Claro que sí. Subiendo la ladera hay un árbol legendario y de ahí en más, si lo encuentra, llegará hasta la casa del anciano. Con gran entusiasmo, mas sin prisa, porque todo tiene un tiempo, voy subiendo hacia la cima de esta pendiente. Para mi sorpresa al hacer mi último paso y a muy pocos metros de mi, veo el enorme, añejo, frondoso árbol, iluminado por los últimos rayos del sol. Sin darme cuenta ya había pasado todo un día. ¿Ahora qué? me pregunto. Al llegar al frente del árbol, un poco cansado de mí peregrinar ya con sueño, hambre, decido reposar allí hasta mañana. Me recuesto sobre el tronco abrigándome, miro al cielo, observo la luna y las primeras estrellas brillando en el firmamento, de un color azul profundo. Dormito tranquilamente llegando casi al final de mi destino. Luego de pasar una cálida noche me despierta temprano el cantar de los gallos y para mi asombro veo en la rama del árbol sobre mí un búho, mirándome curiosamente, según mí entender. Claro, todavía estoy un poco dormido. Un poco de miel y algunas frutas son mi desayuno. Ya bien despierto, noto que sí, es un búho, mirándome curiosamente, al parecer toda la noche. Seguramente esta es su casa, la cual ha compartido conmigo. De forma inesperada este levanta vuelo y se dirige hacia el oeste. Lo sigo y lo veo posarse en una tranquera que es la entrada de una casa antigua de color blanco. Pienso para mi ¿He llegado al lugar que esperaba encontrar? La respuesta la hallaré, me digo a mi mismo, solamente acercándome y llamando a quien viva allí. Ya en la entrada de la casa entro al lugar y al ver por la ventana me asombro en absoluto. ¡Allí está! Si, esta es la casa del anciano que he estado buscando. La alegría me invade. Al fin llegué. Al fin lo encontré. Solo me resta llamarlo y hablar con él. Pero, no fue necesario llamarlo, el salió hacia mi encuentro. Amablemente dijo mi nombre y quedé estupefacto ¿Cómo es que sabe mi nombre? &quot;Te estaba esperando&quot; me dijo. Eres a quién debo legar mi tesoro. Eres bondad, generosidad, don de gentes, todo eso está en ti. Eres una buena persona, me dijo. En el lugar hay sillas de madera, junto a una también mesa de madera, adornada simplemente con un bello florero y unas pocas flores. Bueno, pregunté ¿Cuál es el legado que debo recibir? Y él me dijo paciencia, tiempo al tiempo, no te apresures ¿Cómo ha sido tu viaje hasta aquí? Le conté todo lo acontecido desde que llegué a este pueblo y cada una de las personas que me fueron guiando y ayudando para llegar a él. Sonrió alegremente y dijo: He recorrido este pueblo, cada callecita, cada casa, cada lugar, escuchando las personas, brindándoles mi tiempo, mis consejos, enseñándoles a ser solidarios, unos con otros. He visitado tanto a sanos como a enfermos y a todos les he dado mi mejor mensaje de optimismo y el volver a empezar cada día, con fe, con ilusiones, con esperanza, con buenos deseos. He recibido mucho amor de todos ellos, y también les he brindado lo mejor de mí. El legado que tengo para darte es simple y es lo que ha reconfortado a cada una de estas personas tan simple como lo es una sonrisa. Al llegar al pueblo, no sé si te has dado cuenta, en el arco del pueblo, hay dibujada una gran sonrisa que te lego. Debes dirigirte a las personas y brindarles la sanidad de la misma, porque la risa es salud. Tanto para el cuerpo como para el espíritu. Tal vez te sorprenda este legado, pero yo lo he recibido hace muchos años y me ha acompañado toda mi vida. Y es el don que puedo dar a otros, para que la vida sea más llevadera, ven, salgamos a caminar pero ahora en tu rostro iluminado con una sonrisa. Nota: el búho nos acompaña, ahora es nuestro compañero.

## Los cuentos del anciano

He viajado por infinidad de lugares, he visto el reloj de dios, con el que administra el tiempo en nuestro universo. Aún así, nunca dejo de maravillarme por esos pequeños detalles que en la más profunda oscuridad alegran el día, así como que en mi ventana haya una maceta de plástico de botella reciclada y que allí nazca una pequeña plantita me recuerda cada pequeño milagro divino. Que al mirar por las rejas, cubiertas de lona negra, en el lugar preciso donde hay un pequeño hueco que hizo mi perro, para ladrar hacia el exterior, mirando directamente por ese hueco afuera en los pastos hayan nacido dientes de león, en ese lugar preciso. Que vista privilegiada. Aquello que para cualquiera es un defecto en mí ser cobra hermosura y belleza. No todo está allí afuera. En mi interior vienen las músicas de antaño en el momento necesario y las reinterpreto a mi conveniencia, para ayudarme en los momentos difíciles. Caminando por las veredas me he visto en recuerdos, ¡Maravilla poder reinterpretar las cosas a destiempo! Así podemos ver nuestro crecimiento personal. Y estoy seguro de que cada pequeño paso que damos nos acompañará por la eternidad. Así nuestra existencia es más hermosa, aunque el dolor aún puede lastimarnos y es así para no volver a caer en el mismo sitio. Al fin y al cabo, es nuestra decisión cual será nuestro destino. Destino… Imagina caminar hacia ninguna dirección de forma errante por siempre, no existirían las ciudades, los pueblos. El orden que establecemos a la vez nos establece a nosotros mismos. Para decirlo de otra forma las ideas se materializan. Tiempo al tiempo.

Que privilegio es compartir con aquellas personas a las que llamamos familia. De qué sirve un lazo si este está atado a un lado y del otro suelto ¿Qué gracia tiene? No es mejor que aunque el lazo este suelto, que ambas partes den lo mejor de sí mismos para mantener el lazo unido entre ellos. Cualquiera sea el caso. Ese es el amor familiar.

Los sueños que recordamos guardan secretos de nuestra vida pasada, presente o futura. Hay sueños que nos reciclan, traen a la memoria viejos miedos que ya hemos superado, que estamos superando o a lo que nos enfrentamos o enfrentaremos más adelante. No pases por alto los sueños, aún los incomprensibles, de seguro llegará el tiempo en el cual los vivas. De una u otra forma, ya sea recordándolo, superando un miedo, volviendo a soñarlo, que se haga real, aún cuando creas que no se cumple al pie de la letra, pero si en esencia. He soñado nuestro universo y la tierra como un proyecto de &quot;ciencias&quot; que cabe en la sala de una casa. Así cada ínfima partícula que hay en &quot;nuestro&quot; espacio puede ser medida. Así estaríamos en una especie de cubo, que ocupa un espacio físico en algún lugar de una casa más grande. Dentro de esa casa hay algunas copias de nuestro universo. Los rasgos físicos de las personas se asemejan ya que todos partimos de una misma &quot;semilla&quot; como se dice en programación. Semilla de animales, de plantas, de personas, de galaxias, del universo mismo. Pero aún tenemos libertad, por más pequeña que parezca. Si usáramos la poca libertad que tenemos para el bien común llegaríamos aún más lejos. Llegaríamos a la orilla del cubo y haríamos tanta fuerza que lograríamos abrirlo y salir de este universo, encontrándonos en un universo más grande.

## Pintando un mundo de sandías

Una sandía explotó y se hizo tinta para un pincel, pincel mágico que abre caminos en donde no los hay. Atrapado en un rincón sin salida el pincel hizo un camino, las semillas de la sandía como notas musicales de baldosas, la cáscara se hizo canoa para navegar un mar de jugo fresco. Cuando iba navegando en el mar de jugo encontré una isla de pulpa, donde pude descansar. Pero no era tan sólida como yo creía y se hundía, rápidamente subí a la canoa y me fui. Llegue al borde del mar, que era una copa de postre. Sandía no sé si es de noche o de día pero me das alegría y me refrescas en el verano. Una cuchara finalmente encontré y este delicioso postre disfruté.

## Salió el sol

El poncho de los pobres decía mi madre y es verdad, su calor abriga a quién desposeído de todo calor le da la esperanza de un mundo cálido, solidario, de amor. El sábado a la tarde siempre sale el sol, me lo dijo un abuelo. Dicho del campo. Claro, el sábado es el día del descanso, de las salidas, de la libertad del yugo diario, de las celebraciones, de la unión y compañía de la familia y amigos.. Bendito el sol, que nos ilumina y renueva la vida.

## Tango

Tango que nos lleva de la mano por el caminito de la vida, presente en cada baldosa y en cada piedrita. Guía nuestro corazón para afrontar las penas de la vida y a disfrutar de las alegrías vividas entre abriles y primaveras. Buscando un cariño en los carnavales, encontrándonos con viejos amigos, siempre aliviando el dolor. Tango que me dibuja una sonrisa en el corazón, con el sonido de un pianito que acerca tanto a los grandes como a la juventud. Nos acompaña en la noche de dolor, hasta el final, nos ayuda a olvidar, a pasar el dolor, a reflexionar, a ver lo positivo del camino transitado. Nos engalana el pensamiento y el corazón. Tango, salido de aquel tintero fiel que guarda recuerdos inolvidables, de aquellas veces en las que perdemos, de aquellas veces en las que triunfamos, expresados en el arrabal y la milonga.

## Uvas doradas

Un pájaro con un ala dorada vivía en el árbol incandescente rodeado de uvas doradas que alimentaban a los habitantes del cielo, seres de brillo y elegancia extrema que caminaban sobre las pomposas nubes de seda. La brisa suave hacía que sus etéreas ropas danzaran al compas de la música que salía de la montaña de los sueños dorados. Cuando el pájaro despierta de su siesta desciende hacia el crecido pasto en el cual los tréboles de flores blancas con suaves vaivenes relajan la vista. A su andar cansino se le suma la belleza de su canto mientras avanza buscando un lugar donde sembrar con su ala dorada un nuevo árbol de uvas el cual crecerá y en el habitarán nuevas aves y se creará un nuevo esplendoroso cielo. Ya han pasado 7 siglos de aquel maravilloso día y aquí estoy presenciando la leyenda que me han contado desde pequeño. El ave hoy vino a mí para alimentarme con uvas doradas.

## Tres flores blancas

Tres flores blancas en mi jardín primaveral iluminadas por la luz de la luna que en su giro destila destellos de blancura superior. Sobre la flor más alta se posa el pájaro dorado y con un suave aleteo desprende la flor y la lleva en su pico hasta el nido que hizo sobre el árbol de mi vereda. Desde aquí la veo iluminar el nido donde tres pequeñas avecitas han nacido. Se escucha el piar de los mismos reclamando comida y ante dicha petición el pájaro dorado regresa al jardín y posado en el suelo comienza a picotear en busca del alimento para sus crías. Nuevamente con su carga selecta regresa al nido para alimentarlos. Se oye un estruendo, las aves se asustan, el cielo ha cambiado, en esta primavera de tiempo tan incierto algunas nubes cargadas de agua, grises estas, han chocado y el trueno se oyó con fluidez. Comenzaron a caer de a poco pequeñas gotas, el viento con su zumbido empieza a levantar hojas, papeles y todo lo que hay a su paso, mas el nido está seguro, protegido por las frondosas ramas del árbol cubierto de hojas nuevas que forman un techo y paredes que refuerzan la protección del nido. El pájaro ha hecho bien su elección al armarlo, si bien parece una punta endeble de una rama el lugar inadecuado para hacerlo no solo está protegido de las tormentas sino también de los depredadores que difícilmente podrían llegar hasta allí. Después del chubasco y pasadas algunas horas ya no se ve la luna y comienza a salir el sol. Las pequeñas gotitas esparcidas por todos lados reflejan las luces en infinidad de colores y haciendo brillar todo el entorno del lugar. Al pasar los días estas aves crecen y con el correr del tiempo las tres aves doradas abandonan el nido. La flor blanca aún continua allí.

\* \* \*

# En un sueño profundo

## Primera Parte

En un sueño profundo estoy,

Escribiendo recuerdos del futuro…

## Capítulo I

El día está soleado, sobre la tierra se ven las ondas que el calor produce, distorsionando la vista del horizonte. Descansan sobre piedritas partidas de adoquín dos rieles, a un lado una pequeña y antigua estación de ferrocarriles, construida con hierro y madera. Arbolitos rodeando los costados y un tren que parece caminar, lentamente se va. Detrás del tren a unos cuantos metros de distancia, entre las vías, me encuentro observando todo esto, de pie. Pero no es la primera vez. Al costado derecho del tren, en el último vagón, un niño intenta subirse, sin éxito y decepcionado, se oculta entre los arbolitos y desaparece. Esto trae un recuerdo a mi mente. Me da la intriga de subirme al tren. En un abrir y cerrar de ojos estoy en la puerta del último vagón, del lado izquierdo, justo sobre el andén. A punto de subir, noto que mi vestimenta no es la apropiada, es demasiado fina para este tren, que, según mi rápida observación, transporta obreros. Apenas subo al tren mi vestimenta cambia, pero de todas formas uno de los que estaban allí me dijo:

_Obrero:_ –&quot;Se ve que no eres de por aquí, puedo verlo en tu rostro ¿Hace cuánto que no tienes un trabajo?&quot;

Fue entonces que deduje que se trataba de un vagón de desempleados. No llegué a contestarle que se oyó la voz de &quot;Ya llegamos&quot; y ya estábamos bajando todos del tren. Cruzando las vías de un pueblo desértico, en todo sentido, con arena en el suelo y un clima peor que el anterior, que hacía que las gotas de sudor se evaporaran antes de tocar el suelo. Caminando como ganado nos dirigíamos quién sabe a dónde. Pero de un momento al otro me encontraba caminando en el patio de un colegio. Me detuve frente a dos personas, un hombre robusto, sentado en un banco junto a su señora. Parecía ser que me conocían y así sin pensar les dije &quot;Necesito los papeles.&quot; Parecían desorbitados, mirando de lado, como ignorándome. El hombre tiró un sobre con papeles al suelo y yo los levanté. En ese preciso instante otra vez un montón de personas iban caminando juntas, esta vez en dirección a la salida que llevaba a un pasillo. Yo no quería ir pero, detrás de mí, alguien me empujaba y no había otra opción. Al llegar al pasillo, el que me había llevado casi arrastrándome me preguntó:

_Desconocido:_ –&quot;¿Dónde está?&quot;

Y le respondí &quot;No sé&quot;. Insistió, a lo que respondí de igual manera. Segundo a segundo aparecía en cada salón del colegio, todos estaban vacíos, no podía encontrar aquello que ni siquiera sabía qué o quién era. Hasta que llegué a un salón, con una ventana y dos puertas de vidrio, una de las puertas se cerraba. Un hombre de traje con corbata roja tiró sobre la mesa una revista que no se si era pura propaganda o si contenía una lista con información clasificada, pronto lo descubriría.

_Hombre de traje:_ –&quot;Acá está. No sé porqué mejor no lo buscas en internet, para eso en la agencia tenemos el servicio de información.&quot;

&quot;Así es más seguro&quot; le dije, mientras que salía por la otra puerta hacia el exterior, dónde un pelotón de soldados armados esperaban una orden. Llegué a otra habitación, allí había un joven, detenido, rodeado de hombres armados listos para disparar. Yo me puse del lado de aquellos hombres, mirando hacia el detenido y allí comenzó la conversación.

_Soldado:_ –&quot;Listo señor. Cuándo de la orden.&quot;

No podía entender lo que ocurría. Más recuerdos vinieron a mí, estaba inmóvil.

_Joven:_ –&quot;No disparen.&quot;

_Soldado:_ –&quot;¡Cállate!&quot;

_Soldado:_ –&quot;Señor, por favor ¡Apresure la orden!&quot;

_Joven:_ –&quot;¡Yo no hice nada!&quot;

A más no poder aguantar la situación le dije al joven &quot;¿Por qué estás aquí?&quot;

_Joven:_ –&quot;¡Tú no entiendes nada! Eres un privilegiado…&quot;

Entonces, le dije &quot;Yo recibí buena educación de mis padres y estudié…&quot; No pude terminar de hablar, a mí alrededor los soldados prepararon sus armas y estaban a punto de disparar. Desde lo más profundo de mí surgió un &quot;¡Paren!&quot; y todos los recuerdos volvieron a mí.

No hacía falta pensar. Todo estaba claro. Es mucho más fácil de explicar si piensas que el niño y el joven también pueden relatar la historia. Aún más, si sabes que el niño, el joven y yo somos la misma persona. En un lugar sin tiempo, conviven tres realidades de un mismo ser e interactúan entre sí. ¿Para qué necesita un niño subirse a un tren? Quizás ni siquiera sabía que era un tren de obreros desempleados y solo quería subir porque le gustaban los trenes. Por eso no pudo subir y se fue de aquí entre los arbolitos que también le gustaban. Un joven detenido sin causa ¿Quién no se ha sentido así alguna vez? Cuando nadie escucha y solo te señalan. La razón es de los demás y punto. Más aún siendo joven, cuando se tiende a reaccionar antes que razonar… El resto es una representación gráfica. Lo más increíble es enfrentarse a uno mismo sin darse cuenta, al menos yo no me había dado cuenta, hasta hoy.

## Capítulo II

En el atardecer del año, reunidos en una especie de hangar con un patio al aire libre, más de una docena de personalidades (distintas versiones de uno mismo) parece que compiten para lograr quien sabe qué. Esta vez me toca ser una especie de planificador para el grupo, en el que no somos más de cuatro. Delante de mí, a un costado del patio, se empiezan a formar rápidamente las estructuras que imagino. Una especie de habitación de cuatro paredes surge de la nada y se subdivide en tres o cuatro áreas menores. Allí, en cada una, el resto de los integrantes debe desarrollar un proyecto individual que combine con los demás. Todo parece tener gran prisa y se desarrollan al instante. En un momento, una de las columnas comienza a ceder tirando la primera mitad de la habitación. Una vez que la columna cedió, vi que en su interior estaba sostenida por varillas de oro y plata. Claro, como es que no iba a ceder… Además, la columna era flotante, no había sido creada con profundidad hacia el interior de la tierra. Todo terminó. Los proyectos quedaron estancados y llegó la hora de la revisión. Sentí un gran desconsuelo ya que yo había generado la primera estructura. Ahí viene el revisor, obviamente hablará conmigo primero.

_Revisor:_ –&quot;¿Cuál era la idea aquí?&quot;

Sin dudarlo ni un segundo le dije &quot;La idea era hacer una especie de laberinto secuencial y coordinar los distintos niveles entre sí.&quot;

_Revisor:_ –&quot;¡Eso es muy complejo!&quot;

Al momento de decir eso, llama a uno de los que integraban el grupo, y le hace una pregunta.

_Revisor:_ –&quot;¿Qué proyecto estabas realizando? Es el único bloque dentro de la habitación que no cedió…&quot;

_Integrante:_ –&quot;El proyecto aquí era hacer un videojuego.&quot;

Y le mostró los distintos elementos que formaban el ambiente necesario para hacerlo. Allí terminó la revisión. Cada uno caminó al sitio que quiso dentro de las instalaciones. Yo me dirigí al hangar, cuando por una puerta doble que daba al exterior entró un hombre de traje y corbata beige. Descansando su espalda sobre una varilla de madera, con una actitud arrogante, de superioridad, miraba a los demás. La varilla de madera tocaba el techo. Yo pensé, este hombre cree que está allí, como la débil varilla, creyendo que sostiene el techo, cuando su verdadera existencia aquí es inútil. Los de afuera son de palo, pensé, nunca mejor graficado que en este momento. Ya había llegado la hora de escuchar a quién parecía ser el jefe del día. Me acerqué un poco. Tenía a mi lado y en frente a mas personalidades. Él comenzó a hablar, y fueron pocas sus palabras.

_Jefe:_ –&quot;La verdad salió bastante mal. Pero si tengo que destacar a tres que lo hicieron realmente bien…&quot;

Entre sus manos tenía una lista. Alguien me tapaba y no la podía ver bien. Me corrí un poco hacia la derecha y alcancé a ver mi apodo en cuarto o quinto lugar. No llegué a ver los otros nombres sin mis lentes de ver de lejos, o mi vista se nubló para todo lo demás y sólo permitió verme a mí. Alguien a mi lado me habló.

_Alguien:_ –&quot;¡Uy! Te dejó afuera ¿Vamos igual?&quot;

Esta vez, cuando todo se desvaneció, pude ver un poco más. Demás está decir que cada integrante del grupo, el jefe del día, los demás y yo éramos la misma persona, salvo por aquel que vino del exterior, simplemente hay que olvidarlo. Por ello los llamé personalidades y no personas, ya que allí había solo una persona, yo. Recuerdo la primera vez que estuve aquí. Cuando era niño, lo único que podía hacer era ir de aquí a allá y no entender nada, o solo sorprenderme. Incluso llegué a pensar que el hombre que vino del exterior tenía la razón. Pero esos tiempos ya pasaron. No tengo muy claro si he estado aquí más veces. Tampoco es tan necesario. Con esta segunda vez ya puedo descifrar un poco más la situación. Empezando por el criterio del jefe del día, que es lo más complejo que haya visto, ya que no se si bromeaba con esa lista, o si se lo tomaba muy en serio, o si era más viejo o más joven que yo. Supongo que en ambos casos la lista estaba bien. Si era mi yo más joven, se tomaría todo muy en serio y la lista sería tajante. Mi error en la estructura se vería castigado tal como en la lista. En cambio, si fuera igual o mayor que yo, la lista sería una broma con la cual enseñar a los demás. A propósito estaría en ese puesto bajo, aún sabiendo que se aprende más de los errores que de los aciertos. Que el puesto es lo de menos, si se aprendió. Cosa que antes me hubiera fastidiado. En fin… Está resuelto para ambos casos. Y al final ese &quot;¿Vamos igual?&quot; de ese &quot;alguien&quot; a mi lado, un guiño, para descubrirme, un &quot;No estás enojado ¿No?&quot;. Posiblemente de una personalidad más, re-explorando este espacio.

## Capítulo III

En un desierto sin mar me sentí asombrado. Anduve caminando entre las dunas por este sin fin de arena, hasta toparme con un pasillo techado, con sus paredes de mármol y un piso finamente decorado. Allí me encontré con migo mismo. En aquel entonces yo era un niño. Aquel con quién me encontré, mi otra personalidad, seguía siendo joven pero más grande que yo, tenía el doble de mi estatura y seguramente el doble de mi edad. Vestía un traje y unos zapatos que brillaban. Me dio la mano y juntos caminamos por el pasillo. Mi mente era un caos de ideas, mientras que la faz de mi aliado era totalmente serena. Yo no podía dar un paso sin pensar y tropezarme en ocasiones, mientras que el caminaba con tranquilidad. No había más en ese pasillo. Eso era todo. Llegando al final del pasillo, a la izquierda, había una puerta grande de madera tallada. Era hora de despedirnos. Yo quise entrar por aquella puerta pero no pude. Él si pudo entrar. Luego, todo se desvaneció. Siempre quise saber qué había detrás de aquella puerta a la que, según parecía, solo podían entrar aquellos de personalidad serena. En mi interior solo había quedado el deseo de ser como él. Los años pasaron y volví allí, del otro lado. El mismo desierto, el mismo pasillo, caminando juntos nuevamente. Esta vez yo era el que vestía el traje. Y me vi a mi lado, de niño, hasta llegar al final del pasillo. Y abrí la puerta y entré a una habitación llena de libros, miles de libros que cubrían las paredes por completo. Era una maravilla de colores. Caminando despacio me dirigí a la ventana, que estaba en una de las esquinas, donde sobre una mesa había un telescopio, lo tomé cuidadosamente por uno de sus extremos, puse mi cara, apoyé uno de mis ojos en el lente y cerré el otro. Y ahí estaba yo, contemplando, la magnitud del universo.

## Capítulo IV

Estaba en la casa de una amiga mía, escritora, en la costa atlántica, un lugar con un estilo clásico sencillo. Las paredes blancas parecían estar iluminadas por dentro ya que emitían un brillo especial. Al salir afuera, en el patio delantero, había un jardín con un césped verde muy brillante y flores a los lados. Por allí guardados, entre unas macetas, tenía unos regalos que me dio por haberla ayudado con sus escritos. Al salir de allí pude ver desde fuera, pude ver como contrastaba su casa con el resto del lugar. El portón estaba dividido en dos puertas inmensas de blanco que brillaban y tenían incrustadas piedras celestes muy claras, en cambio, la ciudad era oscura y parecía abandonada. Callejones despintados, humedad y soledad contrastaban al instante con aquella casa. Me aventuré entre estas calles en las que poco a poco empezaron a salir transeúntes de la nada. Esta vez, decidí esquivarlos y continuar, para evitar conflictos como la última vez que aparecí aquí. Ya en la playa, el mar embravecido me golpeaba con todo su poder, las olas enormes consumían poco a poco las arenas y aparecí en otro lugar. En una parada de colectivos, llena de gente, estaba junto con mi familia. Era una tarde clara, los tonos marrones y azulados pintaban esta realidad. Un colectivo llegó por la calle que estaba detrás de mí, a la derecha, y había mucha gente para subir. El chofer dijo &quot;Pídanle a él&quot;, diciendo mí nombre, y una avalancha de gente se había formado a mí alrededor. Mi madre estaba delante de mí y me llamó, le dijo a mi padre &quot;Esta vez te toca a vos&quot;. A mi lado izquierdo, juntando sus brazos entre sus hombros, como un equipo de fútbol armando una táctica, había personas que parecían cuidarse entre ellos de la avalancha. Pero esto no fue todo. Ya en nuestro colectivo a casa, por la gran ventana de atrás, yo miraba a aquél colectivo que había generado la avalancha hacia mí. Mirando su número de placa llegué a leer &quot;88853&quot; y le dije al chofer, para tratar de identificar al conductor. Me dijo &quot;Ah, sí&quot; sin importarle mucho. Una señora antes de subir al colectivo me había preguntado &quot;¿Es normal olvidarse la parada?&quot; y yo le dije que sí, que era normal. A punto de bajar nos pasamos una cuadra. Bajamos, y detrás de mí esa señora la preguntó al chofer, lo mismo que me había preguntado a mí &quot;¿Es normal olvidarse la parada?&quot; A lo que el chofer le respondió &quot;No sé, consulte con un profesional.&quot; Caminando junto a mi hermano, vi como mí mamá se nos adelantaba, tenía prisa, seguía mi papá delante y luego nosotros dos. A mi izquierda estaban las casas, a mi derecha mi hermano. Y apareció de la nada una chica que le dijo a mi hermano que se corra. Yo le dije, no me interesa, te podes ir. Llegamos al portón donde se veía que el auto de papá estaba guardado adentro. Todo se desvaneció. Aún me recuerdo aquí, con mi antigua personalidad, temiendo estas escenas caóticas. No hizo falta que aparecieran múltiples personalidades para entender el punto. Simplemente el recuerdo fue suficiente. &quot;Caóticas antes&quot; sería un buen título para llamar a estas escenas que visité.

## Capítulo V

No es difícil entender que las personas evolucionan. Lo que ayer fue realidad hoy ya no lo es, aún estando exactamente, detalle por detalle, en las mismas circunstancias. En los sueños el alma está despierta y en la vida real duerme. La vida real es un sueño para el alma dormida. En el mundo de las imágenes hay más cosas que son posibles, como aparecer y desaparecer en un instante. Que distintas personalidades se junten en un mismo lugar y formen parte de un mismo ser. Que los lugares y los hechos se repitan exactamente. Parece no haber tiempo, al menos en la forma en que lo conocemos en la vida real.

El sujeto está tranquilo. Sus signos vitales normales. El experimento finaliza en una hora. Procedemos a desconectarlo de la S1GN-3000 y a despertarlo según el protocolo W-UP. El sujeto ha despertado satisfactoriamente. No hay nada que reportar. Realizado el cuestionario y analizados sus signos vitales el sujeto puede retirarse. Atentamente. Doctor Turing.

## Capítulo VI

Ya van más de dos años que estoy con los del proyecto W-UP o &quot;Wake Up&quot;. En inglés quiere decir &quot;Despertarse&quot;. Parece que mis sueños son bastante geniales, tanto que me pagan por soñar. No sé que tanto quieren descubrir, si lo que veo que anotan son cosas obvias que a casi nadie le interesan, salvo a los que ponen tanto dinero en esto. La S1GN es una máquina medio incomoda, pero conseguí que me trajeran una almohada. Lo que les gusta a estos científicos es que mis sueños son algo así como de un estilo vintage. Me comentaban que el otro día uno de los participantes soñaba que era un niño, en el sueño se le había caído el celular al agua y no le andaba más, entonces se puso a llorar. Me reí tanto al oír eso. A mí no me engañan, hay algo raro en esto. Me pareció haber visto un anuncio en uno de estos últimos sueños, un anuncio publicitario. De todas formas… es un trabajo fácil y a mí me pagan mucho más que a los demás, por haber estado tanto tiempo en el proyecto. Tengo todo el día libre, trabajo de noche y durmiendo… ¿Por qué renunciar? Voy a aprovechar el resto del día.

## Capítulo VII

_Doctor Turing:_ –&quot;Buenas noches W-UP 37609.&quot;

_W-UP 37609:_ –&quot;Buenas noches doctor. Sabe que no me gusta que me llame con numeritos, ¿Por qué no me dice…?&quot;

_Doctor Turing:_ –&quot;Ya sabe y se lo repito cada tanto, que es política del proyecto no develar nuestros nombres, como no es su nombre real W-UP 37609 tampoco es mi nombre real Doctor Turing…&quot;

_W-UP 37609:_ –&quot;Si, pero al menos su nombre es memorable, el mío no me lo puedo acordar.&quot;

_Doctor Turing:_ – &quot;Yo puedo recordar el suyo y el de todos los sujetos a mi cargo, no veo el problema.&quot;

_W-UP 37609:_ – &quot;Vamos, es feo llamarse con números. No soy una máquina ni un código de un producto en un supermercado, o eso creo…&quot;

_Doctor Turing:_ –&quot;Tus ocurrencias…&quot;

_W-UP 37609:_ –&quot;Dijo &#39;Tus&#39;, ve, ya se le está yendo la formalidad. Es que ya somos casi amigos. Dos años de experimentos ya van… tan solo faltan los apodos y festejar los cumpleaños. Me imagino que el día de cumpleaños tampoco se puede decir. Al menos acepte el apodo. A usted le quedaría bien &#39;Turing&#39; a secas. Sin lo de Doctor.&quot;

_Doctor Turing:_ –&quot;Eres &#39;Soñador&#39; y si te preguntan al menos intenta memorizar tu nombre numérico. Está bien Turing a secas.&quot;

_Soñador:_ –&quot;Gracias, así está mejor. Sí, voy a intentar recordar el W-UP 37…&quot;

_Turing:_ –&quot;Por favor, pasa a la S1GN-4000E.&quot;

_Soñador:_ –&quot;¿4000? ¿Qué, es nueva?&quot;

_Turing:_ –&quot;Es experimental, solo tenemos una, pero antes de entrar al modo de sueño, hace falta calibrarla con unas preguntas.&quot;

_Soñador:_ –&quot;Ya no hay nada que me asombre.&quot;

_Turing:_ –&quot;Simplemente conteste las preguntas, luego entrará en el modo de sueño.&quot;

## Capítulo VIII

Sí, los sueños son en blanco y negro, a veces tienen un poco de color, pero tan poco como una fotografía gastada o pintado a mano con lápices de colores muy tenues, quizás imagino los colores aparte…

Sí, en uno de los últimos sueños olvidé algo, no mencioné que en una ocasión soñé ser el jefe del día, tenía la lista de nombres en mis manos, la lista era mágica, los nombres se escribían solos y se mostraban borrosos o nítidos, siempre de una manera distinta a cada personalidad. Algo curioso fue que en ese momento me vi, delante de mí, a mi mismo como un anciano, pero se supone que debí verme a mí mismo como me veo hoy en la realidad, de 25 años. No lo entiendo. Nada más que agregar…

## Capítulo IX

El cielo está nublado, el viento desprende las hojas de los árboles y las arrastra por el suelo, mojado por la llovizna. Una gran sombra cae en la ciudad, oscureciéndolo todo. El cielo, convertido en mar, arrasa con la calma y desata sus fuerzas. Estoy corriendo para refugiarme de la tempestad. Las calles ahora son ríos, los árboles apenas asoman sus copas, ya están cubiertos de agua. Ya en la montaña, dentro de una casita con techo de tejas rojas, descanso de la travesía y me duermo. Despierto y hace mucho frío, miro por la ventana y todo está cubierto de niebla y escarcha. El otoño desapareció para dar lugar al invierno. Abrí la puerta y comencé a bajar la montaña entre las piedras. La niebla no me dejaba ver nada, cuando puse uno de mis pies sobre el suelo casi me hundo en el lago. Me senté sobre una piedra grande a descansar. Una piedra de adoquín tenía bajo mis pies y al tocarla con mi mano se partió y se formaron muchas. Agarré una y la tiré al lago. No rebotó. Lo intenté de nuevo y chocó con algo que no pude ver muy bien. Me levanté. Del otro extremo del lago había alguien más. Levanté mi mano y el también lo hizo, tiré la piedra y el también. Las piedras chocaron en el mismo punto en el medio del lago ¿Esto será un espejo? ¿Cómo averiguarlo? Aparecí sentado en un bote remando hacia el centro del lago. Cuando finalmente llegué, no había ningún espejo y nadie a quien ver. Entonces miré hacia atrás y alguien estaba bajando la montaña. Seguí con mi bote hasta la otra orilla. Me senté en otra roca y se partió. A lo lejos una roca hace ruido del otro lado del lago. Junto una de las piedras de aquí y la arrojo. Se chocan. Del otro lado alguien levanta su mano, yo hice lo mismo. Tiré una piedra y el también. Esto ya había pasado, pero al revés. Pero esto no fue todo. Desde aquí se podía ver que había alguien más, bajando desde la montaña, y alguien más adelante escondido detrás de un árbol. Ya sabía a dónde tenía que ir. Y si esta no fue la primera vez que estuve aquí… La última vez quise ir detrás del árbol, para ver como seguía el cuento. Pero no lo creo necesario… Desde aquí se puede ver todo sin ir más lejos. Pero ¿Por qué no ir más allá? Me fui caminando hasta el árbol y vi la escena completa de principio a fin. Y todo se desvaneció.

## Capítulo X

El sujeto no ha soñado nada más el día de hoy. Sin embargo, esto ha sido muy provechoso ¿Cuándo empieza y cuándo termina este sueño? Aparecen muchas personalidades futuras y pasadas ¿Esto indica que no tiene principio ni fin? Parece una pesadilla, ilógica, de la que no se puede salir ¿Cuál es la finalidad de encontrarse con uno mismo? Aunque no lo sepamos… se veía muy feliz caminando hacia ese árbol. Olvidé algo en el reporte anterior y quizás en reportes anteriores, el sujeto sueña lo mismo en reiteradas ocasiones. Muchos son sueños previos a su participación en el proyecto. Incluso, en un cuestionario de hace unas cuantas semanas, y lo reitero ya que está relacionado, afirma haber soñado despierto. Sueños anteriores se hicieron en él, pensamientos reales. Sueños olvidados. También todo lo contrario, pensamientos reales, posibles solo en la actualidad, se hicieron sueños, pero en el pasado… hasta a mí me cuesta entenderlo. No me asombraría que su mente funcionara igual en la vida real que en los sueños, sin los límites que todos imaginamos. Después de todo… es un artista, poeta, escritor, su imaginación está más allá. A punto de despertar, usamos el protocolo habitual. Doctor Turing.

## Capítulo XI

_Soñador:_ –&quot;Ya que todo terminó, puedo decirle mi nombre.&quot;

_Turing:_ –&quot;No sería apropiado, aunque podría inferirlo si me das una pista.&quot;

_Soñador:_ –&quot;Está bien. Empezando por que mi nombre es un nombre común y mi apellido es un apellido común.&quot;

_Turing:_ –&quot;…&quot;

_Soñador:_ –&quot;¿Qué pasa?&quot;

_Turing:_ –&quot;Mi nombre y mi apellido también son comunes…&quot;

_Soñador:_ –&quot;Entonces… ¡No puede ser!&quot;

## Capítulo XII

Cuando abrí los ojos ambos desaparecieron. Ya no recuerdo cuál de esos dos era más viejo, ni cual tenía razón, creo que ninguno. Serían de la misma edad, cada uno parte de una fotografía más grande. Una burbuja estalló y miles de luces brillaban con cada partícula de agua. Ya no existían más. Fue solo un sueño, una imaginación más. Vuelven cada tanto en el pensamiento de otro personaje, adentro de otra burbuja, que ya estalló y está dentro de otra por estallar. Son menos que el aire y valen más que el oro. Con su existencia conectan todo lo que existe, con sutilezas elegantes y caóticas. Volví a parpadear y olvidé todo.

## Capítulo XIII

Es de noche, de madrugada, un grillo, el silencio, el lápiz contra la hoja es un estruendo. No sé si esto ya ocurrió o estoy en el medio de dos puntos de control. Volteo la hoja y es un trueno lo que se oye. Los perros a lo lejos despiertan a los de cerca y comienza su canción. Todavía no hacen eco los trenes. Apago la luz. Todo está inmóvil.

## Segunda Parte

El sol inunda el ambiente, la tarde está llegando a su fin. De frente su luz sobre mis lentes… Antes de seguir soñando, voy a continuar ese texto del caso, que ya no recuerdo el título, antes del anochecer.

## Capítulo XIV

Sabían que uno de ellos era el culpable, pero ninguno se animó a hablar. Ya eran las 3 de la madrugada, cada vez recibían menos mensajes, pero ninguno se quería ir. ¿Por qué razón? Nadie quería ser sospechoso. El primero que se fuera, sería el primero en la lista. De ellos se podía saber todo, la ubicación, sus movimientos. No tenían forma de ocultarse. Pero el cansancio no se puede detener y uno a uno fueron cediendo ¿Por qué no informaron a la policía? Tuvieron la noticia al día siguiente.

Eran las 6 de la mañana cuando Lucrecia conectó su Smartphone a la red wifi de la plaza que hay frente a su casa, para enterarse del horror. Una foto de su mejor amigo, fuera de la vida, pálido como una hoja de papel, ojos desorbitados y una nota del lado derecho de su webcam &quot;Fuiste&quot;. &quot;Es una broma Joel&quot; comentó Lucrecia en la foto. El aparecía como conectado y no contestaba. Le mandó un mensaje con el mismo texto y no respondió. Joel vivía al otro lado de la ciudad y Lucrecia tenía que entrar a trabajar. Pero no se dejó engañar por la duda y llamó a la policía. En el patrullero ella estaba tan asustada que no oía las preguntas de los policías. Cuando llegaron a la casa de Joel, la puerta que daba a la calle estaba abierta, entraron. Todas las puertas estaban abiertas. Recorrieron cada habitación hasta llegar a su cuarto. Allí, estaba su notebook, la webcam con la nota, pero Joel no estaba. No había rastros de violencia. No faltaban pertenencias. &quot;Todo esto es muy raro&quot; dijo Lucrecia. Uno de los policías se quedaría allí y el otro llevaría a Lucrecia al trabajo. Al mediodía siempre se juntaban con Joel a charlar, al menos por internet. Este mediodía fue muy solitario para ella. Pasaban las horas y no había novedad. En internet, la foto de Joel ya había sido compartida unas 200 veces, los comentarios no paraban de llegar. Lucrecia se desconectó, y no volvería a conectarse, sino en una semana. Los días pasaban con lentitud, los segundos duraban más. En el viaje, pensativa, hacía que escuchaba música y se preguntaba a sí misma &quot;¿Hasta qué punto puede llegar la estupidez humana?&quot;, la vida vale poco para algunas personas, que valores tienen, intento imaginar. Finalmente decidió conectarse. Tenía más de 1000 solicitudes de amistad y cientos de mensajes. La ira no era una característica de su persona, no se dejaría llevar. Buscó como borrar su perfil, siguió los pasos y se desconectó. Joel no perdió la vida, pero si a su mejor amiga. Mientras que en las noticias, todo el mundo estaba hablando del video viral del momento &quot;Dónde está el muerto&quot; por Joel747. Demás está decir la clase de video, con toda clase de efectos de imagen y de sonidos graciosos. En la casa de Joel había puestas, en todas partes, cámaras ocultas, grabando el momento en que Lucrecia y la policía estaban buscándolo. Cuando la foto fue subida, Joel avisó que no publicaran nada a todos sus amigos, a todos menos a Lucrecia. Todos estaban conectados, a las 3 de la madrugada, porque querían ser los primeros en empezar a reírse de la víctima. Cuando el policía y Lucrecia se fueron, el segundo policía, amigo de Joel, lo llamó para que volviera y así ambos empezarían a sacar cada cámara y a reírse a carcajadas. La justicia no se hizo esperar. No pasaría mucho tiempo hasta que se enteraron de la complicidad del policía, incluso ya había un abogado para Lucrecia. Ya recuerdo el nombre del caso judicial, pero no interesa. Al final cada quién recibió lo que merecía. Lucrecia ahora trabaja en televisión, el policía fue destituido y Joel tuvo que retirar el video y pagar una cuantiosa multa.

Las cosas que pasan de día, a veces son más fantásticas que los sueños.

## Capítulo XV

Ya van tres días que ando caminando sin rumbo por este desierto. Los cactus no suelen ser muy amables a la hora de brindar agua. Un espejismo de unas tiendas de venta no va a engañarme, no esta vez. Pero de todas formas prefiero el día, si bien en la noche se transforma, también el desierto oscuro tiene sus inquietudes. Los animales que suelen aparecer no son tan amigables. El día y la noche no duran nada, alguien prende la luz y se apaga al instante. Una vida acelerada ¿Cómo es que terminé aquí? Con tan solo decirlo en voz alta logré que el lugar se transformara, o que yo me fuera de allí, una de las dos. Pasé por un túnel perfectamente diseñado, con bloques de adoquín. Del otro lado, una montaña congelada, en pleno invierno, dentro de una tormenta de nieve. Cientos de luces divisé en el horizonte, desenfocadas por la niebla gris. Pequeñas humaredas brotaban desde las chimeneas, dando señal del abrigo que allí había. ¿Cómo es que terminé aquí?, me pregunté de nuevo. Y aparecí en un antiguo tren, con asientos de cuero, detalles en madera, iluminado con lámparas de aceite, en medio de la noche, atravesando una pequeña ciudad. Lo que faltaba era retroceder en el tiempo, o estaba en un lugar tan remoto que aún conservaba este medio de transporte. En fin, el viaje se tornaba más placentero. Sonó una campana, las puertas se abrieron y comenzaron a subir decenas de personas, cubiertas de abrigo de los pies a la cabeza. Bufandas, chalecos, sombreros, botas… todo esto de colores café, semejante combinación de colores hacía difícil distinguir la madera y el cuero del tren con los pasajeros. No era casual. Al llegar a la próxima estación los pasajeros comenzaron a fundirse con el tren, contra los asientos y paredes. Solo quedó un sombrero, que levanté del suelo y puse sobre mi cabeza. Las luces se apagaron y fue entonces que decidí bajar. Al poner mis pies fuera del vagón sentí como caía a gran velocidad, sostuve con una de mis manos el sombrero para que no se volara. Al descender por completo aparecí en una calle muy transitada en una avenida, llena de carros tirados por caballos, gente vestida de negro con sombreros que llamaron mi atención. Casi me atropella un caballo, pero me tiré a un costado del suelo antes de que me pisara. Fue afortunado y desafortunado a la vez. Por un lado, mis huesos estaban intactos y, por otro lado, el charco en el que caí me empapó por completo. Veía como la gente se alejaba y se hacía más pequeña en el horizonte, hasta volverse diminutas estrellas en el firmamento. En el medio de la laguna en la que estaba bañándome se acercó un pequeño bote, iluminado apenas con un farol. Un hombre cubierto de los pies a la cabeza, como aquellos que vi en el misterioso tren, extendió su mano para subirme al bote. Las pequeñas luces destellaban en el agua. Me dio un abrigo y su sombrero. &quot;¿Cómo te fue en el viaje?&quot;, me preguntó. &quot;Bien&quot;, le dije. &quot;¿Notaste algo diferente?&quot;, me preguntó. &quot;No, creo que fue lo mismo&quot;, le contesté. &quot;Creo que no estabas prestando atención, esta vez. La próxima, tendrás que venir a rescatar a tu yo más joven en este bote. La diferencia está en ti. La primera vez que anduviste por aquí temblabas de miedo y ahora, estabas descansando en la laguna, sin ningún miedo ¿Qué tal?&quot; me dijo, con una sonrisa en el rostro.

## Capítulo XVI

De arena son tus pies, que se deshacen al caminar. Tus oídos afinados, como las cuerdas de un violín. Ya dejaste de ver con los ojos reales. Abriste tu alma a la nueva canción. Cuando duermes despierto, buscas algo nuevo que hacer. Pero aún despierto, te dejas llevar por la música y tus oídos están afinados. Y tus pies, son de arena.

## Capítulo XVII

Cautivo, en un sueño real que no me deja escapar. Sé que estoy soñando, pero no puedo salir. Giro la almohada y veo la superficie, pero no es suficiente y me sumerjo de nuevo en las profundidades. Aquí las cosas no tienen sentido, aparezco en cualquier lugar, en situaciones que no duran ni un segundo. Aquí hay solo ruido. A punto de ser aplastado por una caja de metal por fin puedo salir. Aún estando lejos de la superficie, este lugar me agrada. Voy dando saltos como si estuviera en la luna y así recorro cada rincón de la ciudad. Hasta que vuelvo a mi casa y allí estoy yo, soñando. Cuando entro por la puerta, despierto.

Cuando me puse a escribir esto, note que hubo un error. La caja de metal, a punto de aplastarme, debió haberme despertado por completo. En otras ocasiones, cuando quería despertar, simplemente hacía cosas para intentar salir, rompía el esquema. Luego de escribir, aparecí en la biblioteca que tiene el telescopio. Guardé mi escrito en un libro de tapa color azul verdoso y todo se desvaneció.

## Capítulo XVIII

&quot;Tengo unas preguntas para hacerle, me pareció mejor escribirlo todo en una carta y mandársela, esperando su respuesta, si es que la hubiera. ¿Los sueños son reales? ¿Qué pasa con los sueños iguales o repetidos? Esto es todo por ahora. Espero siga escribiendo así.&quot;

Ya pasó más de un año desde que recibí aquella carta y no tengo solo una respuesta a cada pregunta. Los sueños son reales y no reales. Reales, en el sentido de que existen y no reales ya que no suceden de la misma forma que el resto de las actividades que desarrollamos, por así decirlo. Sí son normales, ya que todo el mundo sueña. En primer lugar, cuando soñamos, generalmente estamos durmiendo, contrario a estar despierto, cuando desarrollamos el resto de las actividades del día. En cuanto a los sueños repetitivos, los hay exactamente iguales e iguales solo en partes. Pero la idea allí sería buscar las diferencias, por más sutiles que parezcan. Una diferencia que siempre encuentro en sueños iguales es como me siento. Eso puede cambiar ya que la personalidad evoluciona con cada percepción. De todas formas, siempre hay excepciones. Puede que te encuentres en un sueño completamente real y exactamente igual a otro, que lo percibas de la misma forma y que estés despierto. Aún así… yo buscaría las diferencias, las más sutiles, aquellas que van del lado del razonamiento y las emociones. ¿Por qué buscar las diferencias? Supongo que quizás me preguntarías esto también, pero la respuesta ya está escrita más arriba. Aunque pensándolo, no preguntaste que son los sueños…

## Capítulo XIX

En un sueño profundo estoy, escribiendo recuerdos del futuro. Escribiendo es un decir, de alguna forma se graban en mí y ya no podrán salir hasta que vuelva a soñar en el mañana. Aquí estaré de nuevo, explorando este mundo sutil, buscándome a mí mismo. No sé como reaccionaré, tampoco si entenderé este ambiente y las cosas que suceden aquí. O quizás pase desapercibido y nunca más vuelva a este lugar, quedando entre los sueños olvidados. De todas formas… la experiencia es única e irrepetible.

Ya han pasado más de 10 años desde que terminé la escuela. Pero hoy desperté allí, entre las escaleras, en un día nublado y lluvioso. Sombras por doquier, apenas hay luz que entra quien sabe por dónde. A punto de bajar por las escaleras, llega una maestra con un panel de telgopor y me pide que lo suba al piso de arriba. Subiendo, veo que hay una persona muy obesa descansando en una bañera enorme de lujo, mientras que a su lado el piso se desmorona y va cayéndose a pedazos. Sigo caminando y llego al techo, empapado por la lluvia, miro hacia el suelo y todo es oscuridad. Camino por la derecha y llego a una clase a la intemperie, todos con paraguas. Un profesor que llega vestido de traje dice que mejor vayamos adentro, que nos podemos resfriar. La escuela ya había desaparecido, estaba en la universidad. Caminando por uno de los pasillos vi el transcurso de los años en menos de un segundo. Pero viajé más allá en el tiempo y llegué a un salón, que tenía una máquina en el centro y asientos a los alrededores. Allí, del otro lado del salón había un salón idéntico, separado por un vidrio. En donde yo estaba, alguien buscaba un libro, en la máquina, que no pude entender cómo funcionaba. De un lado con una mano manejaba la máquina y del otro lado salió un papel que decía que el libro no estaba. Pero salí de allí y terminé en un lugar que no tenía nada que ver. Entonces recordé que ya había estado aquí antes, hablando con alguien sobre este mismo libro. Y me recuerdo a mí, con un gran deseo de escribirlo, aunque mi interlocutor imaginario decía que no podía escribir un libro sin tener algún conocimiento literario. Pero mi viejo ser, joven y valiente atacó con todas sus fuerzas la ignorancia de la gente que allí estaba y gracias a él hoy escribo estas líneas. Entonces, este sueño fue uno de los que volvieron. Pero ya no volverá, ya que cumplió su cometido.

## Capítulo XX

Parte de mi se desvanece y aparece en otro tiempo, un puente me conecta con migo mismo. Semejante capacidad de generar infinitos resultados y al final se genera el mismo caprichoso momento. La mente, inentendible. Al menos con un razonamiento común. No se deja ver. Al menos hoy, entre las multitudes. Yo, apenas puedo ver un poco de todo lo que puede hacer.

## Capítulo XXI

Aquí estoy, observando mi mejor futuro. Todos observamos el futuro, aunque solo algunos de forma consciente. El problema está en que algunos no observan su mejor futuro y eso tiene consecuencias. Es como el efecto dominó. Un solo movimiento afecta a todos. Si vez tu peor futuro, no solo lo harás realidad, sino que además afectaras al todo.

## Capítulo XXII

Estoy en un lugar que no existe fuera de mi mente. Allí, solo existo dentro de una representación de mi mismo, en un mundo similar al real. Cada tanto, aparece un hombre de traje en los sueños. Estoy sospechando que soy yo en el futuro, mirando los sueños del pasado, buscando algo más en ellos o simplemente observando las maravillas de la imaginación.

## Capítulo XXIII

Parece que ya no hay nada más que agregar. Los sueños son una herramienta que nos muestra tal cual somos. No podemos ocultar nuestro verdadero ser cuando soñamos. Es un espejo de nuestros defectos y virtudes, miedos y anhelos, un cuento formado por nuestras vivencias pasadas y futuras. Nos muestra como cambiamos a lo largo de la vida y como reaccionaríamos en una situación peculiar. Pero no es solo esto. La imaginación alcanza su máximo potencial creando mundos enteros, personajes y situaciones que son tan reales como nosotros mismos podemos comprobar al soñar. El significado que se le puede dar a un mismo sueño es infinito, pasando desde ignorarlo por completo hasta que cambie nuestra forma de pensar y, por consecuencia, nuestras vidas.

## Tercera Parte

De árboles, lagos y pensamientos están hechos los sueños. De personas y personalidades. De realidad y fantasía.

## Capítulo XXIV

Las hojas de los árboles son como las memorias. Inmaduras, lo mantienen vivo hasta que llega el otoño. Allí, doradas de madurez y resplandor, se desprenden de las ramas para devolver su energía a la tierra. Ya sin hojas y sin sol, el árbol sobrevive al invierno con las fuerzas que acumuló hasta ese momento. No puede aprender más del sol, debe sobrevivir con lo que tiene. La humedad y la oscuridad renuevan la superficie. Destellos asoman a lo lejos y tocan el suelo, estimulan la tierra, las raíces y las ramas de los árboles. Logra que salgan los primeros brotes. Un año ha pasado. Un anillo se sumó dentro del árbol representando su crecimiento y logros en este tiempo. El ciclo vuelve a comenzar. Nunca es igual. Se ve en la piel del árbol, forjada desde las profundidades del universo, con materiales que llevan miles de millones de años siguiendo un camino hacia la vida. Se reciclaron las viejas memorias y volvieron renovadas al mismo ser.

## Capítulo XXV

Quien mira el reflejo de un lago y dice ver el cielo está lejos de la realidad. La luz reflejada nunca es igual a la luz directa. Los rizos en el agua la distorsionan aún más. Parece que vez dos montañas pero solo hay una. Parece que vez dos boyas y solo veo una, oculta bajo el agua su otra cara, el reflejo no la deja ver, además de estar todo al revés. Así que, si quieres ver el cielo, no veas los reflejos. Transparenta el lago en las cercanías, se dejan ver en el fondo todas las piedras que hay en él y algunas sobresalen. Si entraras a caminar sobre él, no caminarías sobre el cielo. A lo lejos se ven las montañas azules, una luz naranja las cubre. Las nubes llevan los espejos de aquí hacia allá y tapan el cielo. El cielo puro no deja ver sus límites porque no los tiene. Sin los obstáculos como las estrellas y los planetas, podríamos ver su inmensidad y también ver el cielo próximo con el que se choca y otro más, en cada lugar imaginable. Sin siquiera movernos del lugar. Tirando una piedra en el lago.

## Capítulo XXVI

Pero… ninguno de estos fantasmas puede en contra mío. No tienen suficiente magia. Yo puedo ver el infinito y ellos no pueden ni siquiera verse los pies. Despierto. Hace días que estaba atrapado en este sueño, tan diverso que parecía real, más de lo normal. Pero no creí nada de lo que vi. No era cierto. Nada, ¿En lo absoluto? Las ideas se mezclaban sin razón aparente. Pero desperté al darme cuenta de un error… tan obvio que no sé como no lo vi antes. De principio a fin, en cada palabra, acción y lugar esto fue lo único que logró despertarme.

En un mundo que se lleva por delante todo lo que es cierto, cambiando las reglas de la misma existencia por otras a su antojo, allí estaba sumergido esta vez.

Las ideas, eran tan fuertes y convincentes que entretenían mi mente y el poco razonamiento que aún subsistía. Parecía caminar en un túnel en el que los rayos del sol tenían prohibida la entrada. Al abrir los ojos, veía oscuridad. Mi ser no me ayudaba. Este invierno destructor me tenía acorralado de principio a fin. Como ramas de un árbol marchito, se desprendían de mi mente las ideas que hasta ese entonces habían subsistido, dejándome sin nada. No hay peor traición que perderse a uno mismo, pero la razón de esto me asombraría aún más. Si las ideas cayeron, es porque ya no tenían validez y de estas ideas mi árbol ya no podía alimentarse. La consecuencia fue esta pesadilla. Como una casa sin cimientos todo se fue desmoronando. Con nada, lo único que se puede hacer es empezar de nuevo. Algo infinitamente más difícil si es la mente que debe iniciar otra vez. Tomé un papel y un lápiz y escribí el futuro. Desde allí partiría y como una nueva guía para las nuevas ramas que apuntarían directo al sol, sin vueltas, sin chocarse con nada, ni guiarse por los reflejos del sol en otros objetos, ni enredarse con las ramas de otros árboles. ¿Cómo escribí el futuro? Muy fácil. Busqué lo poco que me quedaba, y al final resultó ser más de lo que imaginaba, acerca de la verdad en la vida diaria. Si lo único que tenía era oscuridad, busqué con ansias la luz en este invierno. Si encontraba luz en estas circunstancias, la hallaría en demasía al llegar la primavera.

Pasó un año. Que haya pasado un año no significa nada. Aunque hayan crecido las ramas, aunque hayan brotado infinidad de hojas verdes ¿Qué podría asegurarme que no volvería a ocurrir? Un nuevo invierno se acerca y la oscuridad volvió a aparecer, destruyendo el fuerte viento las ramas nuevas con mucha facilidad. Cuando terminará esta pesadilla… Fantasmas en mi mente buscan destruir las ideas conseguidas y reemplazarlas con el caos. Con ideas simples que se creen superiores a todo lo demás, a la vida. Y aparecieron para probarme que estaba en lo cierto. Cuando la última hoja se desprendió de la rama mas fuerte…

Recordé cuando era solo un pequeño árbol. Solo crecía como indicaba el sol, soportando el viento, dirigiendo las ramas como podía, generando las estructuras que me llevarían a este día. Siempre fui el mismo árbol. Siempre busqué el sol. Aún cuando solo había sombras. El error fue creer que al árbol lo hacen sus ramas y sus hojas. Que perderlas debilita, cuando hace exactamente lo opuesto. Purifica la vida y da la oportunidad de crecer mejor y llegar más allá. Las raíces no se movieron, allí hubiera muerto. La tierra me sostuvo y no me desprendí. Las ideas y pensamientos y todo lo que nos rodea puede cambiar, pero algo que no cambia jamás es nuestra esencia. Si desde siempre buscamos el sol, de seguro lo hallaremos cuando sea necesario.

Los fantasmas se desvanecen de la misma forma en la que aparecen, con sus propios defectos se hunden en la nada. Sin argumentos basados en la vida real, como la de aquél árbol que mantuvo su esencia en todo momento y encontró la luz del sol una vez más.

## Capítulo XXVII

De la esencia de los árboles recuerdo el jardín de mi casa. Había tres árboles muy característicos. El primero, un arbolito muy delgado y con pocas ramas, pero muy flexible. Lo doblábamos hasta que tocaba el suelo y nunca se quebró. El segundo, un árbol muy bajito, de no más de un metro y medio, no parecía ser mucho, hasta que llegó el día que intentamos sacarlo. Tenía tantas raíces que sacarlo era prácticamente imposible. El último el árbol más alto y grande. Muchísimas veces fue talado y año a año volvían a salirle nuevas ramas.

## Capítulo XXVIII

&quot;Al autor de este blog: Quería preguntarle por qué sube artículos viejos y repetidos en vez de subir cosas nuevas. Los últimos artículos ya los leí y ya los había leído antes. Espero que no sea una broma publicar de esta forma.&quot;

Ya le respondí varias veces que no es posible que los haya subido antes, ya que los artículos que publico los escribo en el momento y nunca repito algo ya publicado, pero insistió.

Recuerdo esta sensación y no es una simple sensación de haber leído algo antes, de haber soñado algo antes, de haber pensado algo antes aunque, en realidad, es la primera vez que está ocurriendo, realmente…

La realidad es una idea. Como la rama de un árbol ¿Cuándo llegará el final del otoño de la humanidad? Para que el viento la arranque y renueve la capacidad de este gran árbol. Podrían pasar estas cosas y que me manden un mensaje diferente, diciéndome &quot;Gracias por este artículo, ya lo había leído antes.&quot; con total naturalidad.

A mi entender, si algo puede ser visto antes que suceda, el suceso es predecible. Si estas cosas ocurren, significa que nuestro universo no es tan ilimitado como imaginamos. Podría estar dentro de una caja de vidrio, conectado a una máquina que lo lleva a ser como es, en un laboratorio donde se estudia la vida. Un científico hace un clic y predice lo que ocurrirá en este reducido espacio en el lapso de unos años con total certeza, para luego comunicarlo de esta forma particular a los habitantes del lugar y ver cómo reaccionan con esta información. Si ya lo habías leído ¿Qué beneficio tiene? Tiene el beneficio de ayudar a la humanidad a prestar atención a asuntos tan importantes como estos escritos o el tema cual fuera, por más trivial que le parezca a la persona que le sucede. Pero esto es solo una idea. Quizás de una rama del árbol que ya está caída en el suelo desde el otoño pasado. Y no sea nada. Nada más que un error en la memoria. Las hojas del árbol que se ven en el suelo y aún no cayeron o que ya cayeron y aún se ven en el árbol.

Podría seguir imaginando sin parar. Sea cual fuere la razón del suceso, no explica cómo funciona. Aunque no tuviera razón alguna, si existe, debe funcionar de alguna manera. Estoy leyendo algo que ya leí antes, pero no puede ser, porque fue escrito hoy y además es lo primero que leo en el día.

El tiempo es una idea. Los sucesos ocurren en forma lineal. Algo ocurrió ayer, algo ocurre ahora y algo ocurrirá mañana. Así percibimos nosotros. Porque con nuestros ojos vemos en tres dimensiones y con nuestra mente vemos el tiempo, en forma lineal. La línea de tiempo. Infinitos mundos de tres dimensiones se juntan linealmente para formar el movimiento. Pero esto no significa que sea lo que existe, es solo lo que podemos percibir.

Si en los sueños puedo estar junto con migo mismo de diferentes épocas, en un mismo lugar, y si esto fuera posible en la realidad, sería una opción para entender por qué puedo leer algo que aún no fue escrito. Porque todo el tiempo ocurriría a la vez. En un mismo lugar. Chocarían mi yo más joven con uno más viejo, uno que está leyendo un artículo y podría ver ese artículo yo también. Pero para poder ver eso, mis ojos tendrían que poder ver cuatro dimensiones a la vez. Es decir, no ver el tiempo por separado. Espacio y tiempo juntos a la vez. Como no puedo hacer eso, puede ser que esté leyendo el artículo desde un sueño, donde sí es posible. Pero un sueño especial, en donde, por un lado, en un tiempo y lugar anterior estoy soñando y del otro lado, en un tiempo y lugar futuro, leyendo un artículo. Como se conectan distintas versiones de uno mismo de distintos tiempos en un mismo sueño es un misterio y aún más si el sueño se conecta con la realidad en distintos tiempos.

Si ya leyó mi artículo, simplemente siéntase especial. Esto es solo un razonamiento de una rama de un árbol, en la época del año que más le guste.

## Capítulo XXIX

Caminando por los mismos pasillos de la escuela ¿Por qué la escuela? Caminando por un pasillo de la vida, me topé con un &quot;amigo&quot; tal como lo describiría una famosa red social. Este estaba charlando con otras personas. Lo saludé y con total indiferencia se quedó mirando al horizonte, como si yo no existiera. En mi rostro las sombras se acumulaban con total naturalidad. Un error, aquel no miraba solo al horizonte, sino también detrás mío. La palidez y seriedad eran una en su rostro. Giré para ver que generaba esta situación y allí venía. Sonriente, regalando luz a quien le mirara, iluminando todo entre la oscuridad del pasillo. Su sonrisa era tal que dejaba ver sus dientes, la alegría real que no se puede dibujar jamás y solo existe en el. Con su brazo izquierdo hizo un hueco y tomó mi brazo derecho, para caminar junto a mí. Su faz espiritual es tal cual yo veo cuando estoy despierto. Como no reconocerlo. Despojó las sombras de mi ¿Quién más podría hacerlo? Vamos. Tu imaginación de lector no puede saberlo en este momento, a menos que sea yo quién lo esté leyendo. Si acertaras a la primera… Si pudieras… Es mi hermano menor. La conclusión es más que simple y a la vez perfecta. Al nacer, quién mas ha cambiado tanto mi vida. Nadie más. El primer personaje que mencioné puede ser cualquiera, de hecho, pueden ser todos y todos a la vez pondrían la misma cara. Porque no pueden ver tu alma, solo ven tu rostro superficial. Y siguieron sucediendo cosas en estos pasillos de la vieja escuela. Pero ya nada me importaba. Al despertar, escribí.

## Capítulo XXX

Hay tantos sueños que no puedo recordar, son solo pequeños fragmentos inentendibles. Pero luego, recuerdo que no es el sueño la razón de soñar, sino verse a uno mismo, en estos espejos que no dejan mentir. Sabiendo esto podría escribir, imaginar, inventar sueños reales. Descubrir la personalidad de los personajes de esta forma, así como me descubro a mi mismo al soñar.

Tu verdadera alma está encerrada y en tus sueños sale a pasear. Encerrada, pero no es tu culpa. Si olvidaras la realidad y la dejaras salir, si vivieras como tu alma en los sueños. Serías otra persona. Ya no hay nada que ocultar de ti mismo. Despierta. Salen todos los personajes del sueño y son reales, más reales que la realidad. Ves a cada uno de ellos y tiene sentido creer que son la verdad. Mira de nuevo la realidad, vuelve al sueño. Ya no habrá más diferencias. Son uno. Preguntas ¿Qué es despertar? En un principio, nunca estuviste despierto. Siempre soñando con la realidad y fingiendo soñar en tus sueños. Separándolos. Dando más valor a uno que a otro, sin importar a cual de ambos. No es tarde. Apenas amanece. Y lo que sigue es la mejor parte.

## Cuarta Parte

La mañana inerte.

## Capítulo XXXI

En una casa situada a pasos de un río, el césped brillaba y la gran pecera hacía juegos de luz. Una mañana de abril el gran pez blanco que vivía en la pecera, la cual tenía unos tres metros de altura y dos metros de ancho y profundidad, miró a su lado derecho y vio un pequeño pez blanco, casi diez veces más pequeño que él. Cabe aclarar que el gran pez blanco era redondo y medía unos dos metros ¿Acaso siempre había estado allí este pequeño? Al verlo le dijo &quot;Eres muy pequeño. Desde ahora comerás toda la comida que nos den.&quot; Pasaba la mañana sin cambiar el clima ni la posición del sol, ni los reflejos de la pecera en el pasto. El pequeño pez crecía y aumentaba de tamaño, mientras que el gran pez se hacía pequeño. Del río salieron montones de personas que iban corriendo por el pasto a ver a los peces. Incluso el dueño de casa, quien era dueño de la gran pecera, incrustada en una de las paredes de su casa, salió a ver qué ocurría. Dos peces blancos, uno pequeño y delgado y el otro grande. El grande, que antes fue pequeño, salió con todas sus nuevas fuerzas de la gran pecera, dando un salto en el aire que todos miraron asombrados. Y fue a caer en otra pecera, al lado del río, una pecera redonda, distinta a la primera que era de forma rectangular. La nueva pecera no tenía agua, entonces la empujó y se tiró al río. La corriente lo llevaba, y ya no supieron de él. Las personas desaparecieron tal como aparecieron. El único que quedó observando la gran pecera fue el dueño. Feliz. Su gran pez no se extravió. La mañana seguía inerte, el sol, el pasto, la casa. Cuenta la leyenda que los dos peces eran uno y en realidad eran el dueño. La mañana inerte le hizo ver a cuál de sus dos peces quería más, el que no lo abandonó jamás. Y la leyenda no termina allí ¿A cuál de tus peces estás alimentando? Solo el dueño lo sabe. Aunque las personas se maravillen con uno, solo hay uno que hace al dueño feliz.

## Capítulo XXXII

Examen. Solo unas tres preguntas, de las cuales solo recuerdo su esencia. La profesora estaba dictando la primera pregunta, a mi me sonó como &quot;Explique la teoría de la relatividad en tres renglones&quot; y para mi pensé &quot;Que fácil&quot;. La segunda era algo como &quot;Describa las propiedades del elemento oro en forma de verso, cantando una canción&quot;, para mi pensé &quot;¿Qué? Puede ser, pero como…&quot; y la última &quot;Describa el universo, volando por los cielos, mientras lo escribe todo con un lápiz de dibujo, haciendo garabatos más expresivos que todos los idiomas juntos, arrojando los papeles a las estrellas para que todos lo vean al anochecer&quot;. Despierto. El mismo sueño, pero diez años después. El mismo lugar, la misma profesora, el mismo examen. La primera pregunta, y yo digo para mí mismo &quot;¿Qué? No sé cómo podría…&quot;. Llega la segunda &quot;Ahí está mejor, esta vez sí…&quot; y la última. La última pregunta es la que te despierta. La última pregunta fue la que más me gustó las dos veces que lo soñé, hoy y hace ya diez años.

\* \* \*